3 - إعداد مشروع   ميزانية الهيئة     ومشروع الحساب الختامي والتقرير السنوي  وعرضه على المجلس. 4 - الإشراف على منسوبي الهيئة طبقًا للصلاحيات الممنوحة له وما تحدده اللوائح. 5 - اقتراح الخطط والإجراءات لتطوير أداء الهيئة وعرضها على المجلس.6 - إصدار أوامر بالمصروفات الخاصة بالهيئة بموجب الميزانية السنوية المعتمدة.7 - تقديم تقارير دورية إلى المجلس عن أعمال الهيئة ومنجزاتها ونشاطها.8 - تمثيل الهيئة في صلاتها بغيرها من الجهات وأمام القضاء.وللمدير العام تفويض بعض هذه الاختصاصات إلى المسؤولين في الهيئة. المادة التاسعة:
تطبق أحكام نظام العمل ونظام التأمينات الاجتماعية على منسوبي الهيئة. المادة العاشرة:
أولًا -  تتألف الموارد المالية للهيئة من المصادر الآتية:
1 - جميع الأموال المنقولة وغير المنقولة التي تؤول لصالح الهيئة من    وزارة الصناعة والكهرباء    .2 - الدخل الذي تحققه الهيئة من ممارسة النشاط الذي يدخل ضمن أغراضها مثل:
أ - الإيراد الذي تحصله الهيئة من المطور أو المشغل والمتمثل في نسبة 20% سنويًّا من إجمالي الإيراد الذي يحصل عليه المطور أو المشغل لقاء تطويره أو تشغيله المدينة الصناعية المحددة المقامة على أرض حكومية، ولمجلس الوزراء إعادة النظر في تعديل هذه النسبة بناءً على اقتراح الوزير.ب - المقابل المالي لدراسة طلب رخصة تطوير مدينة صناعية محددة.ج - المقابل المالي لدراسة طلب رخصة تشغيل مدينة صناعية محددة. 3 - حصيلة ما يتقرر بيعه من أراضٍ في المدن الصناعية المحددة.4 - عوائد استثمار أموال الهيئة.5 - أي أموال أخرى يقرر المجلس قبولها كالتبرعات والهبات والمنح والإعانات.6 - الإعانات التي تقدم للهيئة من الدولة. ثانيًا -  تودع أموال الهيئة في حساب مفتوح لها في مؤسسة النقد العربي السعودي، ويتم الصرف منها وفق اللائحة المالية للهيئة. المادة الحادية عشرة :
السنة المالية     للهيئة هي  السنة المالية     للدولة، واستثناءً من ذلك تبدأ  السنة المالية     الأولى للهيئة من تاريخ نفاذ هذا التنظيم. المادة الثانية عشرة :
مع عدم الإخلال بحق ديوان المراقبة العامة في الرقابة على حسابات الهيئة يعيّن المجلس مراجعًا أو أكثر للحسابات من الأشخاص الطبيعيين أو الاعتباريين المرخص لهم بالعمل في المملكة، ويحدد أتعابهم، وإذا تعدد مراجعو الحسابات؛ فإنهم يكونون مسؤولين بالتضامن عن أعمالهم أمام الهيئة، ويرفع تقرير مراجع الحسابات إلى المجلس، ويزود ديوان المراقبة العامة بنسخة منه. المادة الثالثة عشرة :
تؤول المدن الصناعية الحكومية القائمة لمصلحة الهيئة. المادة الرابعة عشرة :
تتولى الهيئة البحث عن الأراضي الحكومية المناسبة وفق معايير محددة وترفع عنها إلى    المجلس الاقتصادي الأعلى     لتخصيصها مدنًا صناعية واعتماد ذلك من   مجلس الوزراء    . كما يتم نشر معلومات كاملة عن الأراضي المخصصة واستخداماتها وأي شروط موضحة في اللائحة التنفيذية     في   الجريدة الرسمية      والجرائد المحلية. المادة الخامسة عشرة :
تتولى الهيئة إنشاء المدن الصناعية المحددة وإدارتها وتشغيلها وصيانتها في المناطق البعيدة المراد تنميتها في حالة عدم تقدم المطورين والمشغلين بعروض للاستثمار في عملية إنشاء تلك المناطق وتطويرها وتشغيلها وإدارتها وصيانتها بما يحقق سياسة توزيع التنمية الصناعية بشكل شامل ومتوازن في مختلف مناطق المملكة. المادة السادسة عشرة :
عند طلب إقامة مدينة صناعية على أرضٍ مملوكة للقطاع الخاص تنظر الهيئة في ذلك وفقًا لأحكام هذا التنظيم، وبعد اعتمادها من المجلس يصبح المالك مطورًا ومشغلًا، وتعد الأرض مدينة صناعية محددة وتخضع لأحكام هذا التنظيم، وذلك مع مراعاة ما ورد في البند (أ) من الفقرة (2) من المادة العاشرة. المادة السابعة عشرة :
يدعو   المدير العام    الراغبين في تطوير المدن الصناعية المحددة وإدارتها وتشغيلها وصيانتها؛ لتقديم عروضهم الفنية والمالية وفقًا لما يقرره المجلس. المادة الثامنة عشرة :
1 - لا يتم إنشاء أي مدينة صناعية أو إدارتها أو تطويرها أو تشغيلها أو صيانتها إلا بموافقة الهيئة، وتصدر الهيئة الرخصة اللازمة موضحًا فيها الضوابط والاشتراطات وفقًا لأحكام هذا التنظيم ولائحته التنفيذية.2 - يتعهد المطورون والمشغلون بإدارة المدن الصناعية المحددة وتطويرها وتشغيلها وصيانتها وفقًا لما يأتي:
أ - تحمل تكاليف التطوير والتشغيل والصيانة ومسئوليتها، على أن يتم ذلك بكفاءة وفاعلية طبقًا لمعايير الأداء السائدة بالمدن الصناعية.ب - أن يكون ذلك متوافقًا مع التعليمات وشروط الرخص الصادرة من الهيئة. المادة التاسعة عشرة :
1- يخول عقد التطوير أو التشغيل للمطور أو المشغل الذي تم اختياره الحق في استخدام المدن الصناعية المحددة؛ وفقًا للأحكام الواردة في هذا التنظيم ولائحته التنفيذية.2- يحق للهيئة الاتفاق مع المطور أو المشغل على تجديد عقد التطوير أو التشغيل عند انتهاء مدته بالشروط والمواصفات نفسها، أو حسب ما يتفق عليه الطرفان. وفي حالة عدم الاتفاق تقوم الهيئة بتطوير المدينة الصناعية المحددة وإدارتها وتشغيلها وصيانتها بالطريقة التي تراها. المادة العشرون :
تشمل رخص تطوير المدن الصناعية المحددة وتشغيلها ما يأتي :
1 - استخدامات الأراضي ضمن المدينة الصناعية المحددة.2 - التزام المطور أو المشغل بتوفير التجهيزات الأساسية والمرافق والخدمات الضرورية داخل المدينة الصناعية وصيانتها بما يكفل تشغيلها بكفاءة . 3 - التأكيد على التقيد بالمواصفات ومعايير الأداء الموضحة في الأنظمة . 4 - التزام المطور أو المشغل بتمكين موظفي الهيئة من الدخول إلى المدينة الصناعية ومرافقها لأغراض الرقابة والتأكد من التزامه بشروط الرخصة .5 - الالتزام بأحكام اللائحة التنفيذية    . المادة الحادية والعشرون :
مع مراعاة ما تضمنته المادة الثالثة والعشرون تحدد الهيئة الإيجار ومقابل التشغيل والصيانة في المدن الصناعية المحددة الذي يتقاضاه المطور أو المشغل من المستأجرين والمنتفعين بناء على نتائج المنافسة بين المطورين أو المشغلين. المادة الثانية والعشرون :
يجوز للهيئة تحويل حقوقها والتزاماتها في عقود الإيجار إلى المطور أو المشغل، ويصبح تعامل المستأجر والمنتفع مع المطور أو المشغل مباشرة. المادة الثالثة والعشرون :
يثبت الإيجار الحالي للأراضي في المدن الصناعية المحددة المقامة على أرض حكومية البالغ هللتين للمتر المربع سنويًّا وذلك لمدة ثلاثين سنة تبدأ من تاريخ نفاذ هذا التنظيم. المادة الرابعة والعشرون :
يستمر العمل بالعقود الموقعة قبل صدور هذا التنظيم بين    وزارة الصناعة والكهرباء     والمستأجرين والمنتفعين في المدن الصناعية القائمة حتى انتهاء مدة هذه العقود. المادة الخامسة والعشرون :
تصدر اللائحة التنفيذية     خلال ستين يومًا من تاريخ صدور هذا التنظيم وتنشر في   الجريدة الرسمية     ، ويعمل بها من تاريخ نفاذ هذا التنظيم. المادة السادسة والعشرون :
ينشر هذا التنظيم في   الجريدة الرسمية      ويعمل به بعد تسعين يومًا من تاريخ نشره، ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام.