الجهات ذات العلاقة :  أي جهة أخرى لها علاقة بهذا النظام . النحال :  كل من يقوم بالتربية والرعاية لمجموعة من طوائف النحل . مهنة تربية النحل : مزاولة نشاط رعاية طوائف النحل، واستغلالها في إنتاج منتجات النحل أو في إكثار النحل وإنتاج الطرود أو في تلقيح المحاصيل . نحل العسل  :  هو الذي يعيش معيشة اجتماعية في طوائف (جماعات) . أدوات النحل  :  أدوات يستعملها  النحال داخل  الخلايا أو خارجها للمساعدة في تنفيذ  عمليات النحالة  المختلفة . الحمولة الرعوية  :  نسبة عدد    طوائف النحل  إلى عدد الأشجار في مساحة معينة . المراعي النحلية  : المواقع التي تنتشر فيها النباتات والأشجار المناسبة لرعي النحل، وتكون مصدرا للرحيق وحبوب اللقاح . المحمية الطبيعية  :  مساحة من الأرض مملوكة للدولة، وتتمتع بحماية خاصة للحياة البرية بها . سلالة النحل المحلي (البلدي)  : سلالة النحل المتركزة جنوب غرب الجزيرة العربية ، وتقع - تقسيميا - تحت نوع  نحل العسل   العالمي  . النظام  :  نظام تربية النحل  .