وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم ٣٢ / ٣٤ / ١٧ وتاريخ ١٢ / ٨ / ١٤١٧هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم ٥ وتاريخ ٤ / ١ / ١٤١٨هـ. يقرر
الموافقة على لائحة المدارس الأجنبية بالصيغة المرفقة بهذا. رئيس مجلس الوزراء
لائحة المدارس الأجنبية
المادة الأولى:
يقصد بالمصطلحات الآتية ما يأتي:
المدارس الأجنبية:  هي التي تطبق مناهج تعليمية غير المناهج السعودية. الوزير:  وزير المعارف. الوزارة:  وزارة المعارف
المادة الثانية:
تنظم هذه اللائحة وضع المدارس الأجنبية الخاصة بالجاليات المقيمة في المملكة، لتوفير التعليم المناسب لأولادها، ضمن ضوابط محددة، وبما يحقق مواصلة تعليمهم عند عودتهم إلى بلدانهم. المادة الثالثة:
تتولى الوزارة الترخيص والإشراف على المدارس الأجنبية وفروعها من خلال الجهة المختصة فيها. المادة الرابعة:
المدارس الأجنبية منشآت تعليمية خاصة، يتم تمويلها من الرسوم الدراسية والتبرعات والهبات. المادة الخامسة:
لا يجوز قبول الطلاب السعوديين في المدارس الأجنبية، عدا من تقضي الضرورة التحاقهم فيها من الطلاب القادمين من الخارج الذين لا تمكنهم ظروفهم الدراسية من الالتحاق بالمدارس السعودية، فللوزير النظر في الموافقة على قبولهم مدة تحددها ظروف كل طالب في كل سنة، بما لا يتجاوز ثلاث سنوات. تعديلات المادة
المادة الخامسة:
تم تعديل هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (220) وتاريخ 10/ 8/ 1424هـ ، بحيث تصبح المادة بالنص الآتي:
"المادة الخامسة :
لا يجوز قبول الطلاب السعوديين في المدارس الأجنبية ، عدا ما تقتضي الضرورة التحاقهم فيها من الطلاب القادمين من الخارج الذين لا تمكنهم ظروفهم الدراسية من الالتحاق بالمدارس السعودية ، على أن يتم ذلك بموافقة الوزير على قبولهم مدة تحددها ظروف كل طالب في كل سنة". المادة السادسة:
يكون الترخيص بفتح أي مدرسة أجنبية بموافقة الوزير بناء على اقتراح مجلس الإشراف المنصوص عليه في المادة الثامنة من هذه اللائحة. المادة السابعة:
يقتصر المستوى الدراسي للمدارس الأجنبية على رياض الأطفال والمراحل الابتدائية والمتوسطة والثانوية أو ما يعادلها. المادة الثامنة:
يكون مجلس للإشراف على المدارس الأجنبية برئاسة الوزير، وعضوية كل من:وكيل وزارة الداخلية.وكيل وزارة الخارجية.وكيل وزارة المعارف.وكيل الرئيس العام لتعليم البنات.ويكون المشرف على المدارس الأجنبية بالوزارة أميناً للمجلس. المادة التاسعة:
يضع مجلس الإشراف التعليمات والقواعد اللازمة لتنفيذ هذه اللائحة، وله على وجه الخصوص الموافقة على الآتي:
1 - القواعد والإجراءات اللازمة لمنح التراخيص.2 - الطلبات التي تقدم لافتتاح المدارس الأجنبية.3 - البرامج والمناهج التعليمية.4 - الرسوم الدراسية.5 - التبرعات والهبات التي تمنح للمدارس الأجنبية. تعديلات المادة
المادة التاسعة:
عُدلت المادة (التاسعة) لتكون بالنص الآتي:
"يضع مجلس الإشراف التعليمات والقواعد اللازمة لتنفيذ هذه اللائحة، وله على وجه الخصوص الموافقة على الآتي:
1- القواد والإجراءات اللازمة لمنح التراخيص. 2- الطلبات التي تقدم لافتتاح المدارس الأجنبية.