وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٨١) بتاريخ ٥/ ٣/ ١٤٣٥هـ. رسمنا بما هو آت:
أولًا : الموافقة على نظام التأمين ضد التعطل عن العمل، بالصيغة المرافقة. ثانيًا : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء ورؤساء الأجهزة المعنية المستقلة – كل فيما يخصُّه – تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز آل سعود
قرار رقم (٨١) وتاريخ : ٥ / ٣/ ١٤٣٥ هـ
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم ٣٧٢١١ وتاريخ ٨/ ١٠/ ١٤٣٤هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير العمل رقم ١/ ١/ ٢٢٦٤/ ع وتاريخ ١٩/ ٧/ ١٤٣٢هـ في شأن مشروع نظام التأمين ضد التعطل عن العمل، المتخذ في شأنه قرار مجلس الشورى رقم (٨٥/ ٣٨) وتاريخ ٢٢/ ٨/ ١٤٣٤هـ. وبعد الاطلاع على نظام العمل، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م / ٥١) وتاريخ ٢٣/ ٨/ ١٤٢٦هـ. وبعد الاطلاع على نظام التأمينات الاجتماعية، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م / ٣٣) وتاريخ ٣/ ٩/ ١٤٢١هـ. وبعد الاطلاع على تنظيم إعانة البحث عن العمل، الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم (٣٥٣) وتاريخ ٢٥/ ١٢/ ١٤٣٢هـ. وبعد الاطلاع على المحاضر رقم (٤٣٧) وتاريخ ٢١/ ١٠/ ١٤٣٢هـ، ورقم (٢٢٣) وتاريخ ١٣/ ٤/ ١٤٣٣هـ، ورقم (٣١) وتاريخ ١٠/ ١/ ١٤٣٥هـ، المعدة في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة الدائمة للمجلس الاقتصادي الأعلى رقم (٥٧/ ٣٢) وتاريخ ٢٥/ ١١/ ١٤٣٢هـ. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٨٥/ ٣٨) وتاريخ ٢٢/ ٨/ ١٤٣٤هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٩٧) وتاريخ ٣٠/ ١/ ١٤٣٥هـ. يقرر
الموافقة على نظام التأمين ضد التعطل عن العمل، بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. نائب رئيس مجلس الوزراء
نظام التأمين ضد التعطل عن العمل
المادة الأولى:
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية – أينما وردت في هذا النظام – المعاني المبينة أمامها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:الوزارة : وزارة العمل.الوزير : وزير العمل.النظام : نظام التأمين ضد التعطل عن العمل.المؤسسة : المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية.مجلس الإدارة : مجلس إدارة المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية.اللائحة: اللائحة التنفيذية لهذا النظام.التعطل عن العمل: فقدان العامل لعمله لسبب خارج عن إرادته مع قدرته على العمل، ورغبته فيه، وبحثه عنه. التعويض: المزايا النقدية التي يوفرها هذا النظام.صاحب العمل : كل شخص ذي صفة طبيعية أو اعتبارية - ينطبق عليه هذا النظام - يستخدم عاملاً أو أكثر تتوافر فيه الشروط المنصوص عليها في هذا النظام.المشترك: كل من يخضع لهذا النظام رجلاً كان أو امرأة.المستفيد: المشترك المتعطل عن العمل الذي تتوافر لديه شروط استحقاق التعويض وفق أحكام هذا النظام. تعديلات المادة
المادة الأولى:
- إحلال عبارة (وزير المالية) محل عبارة (وزير الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية)، وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (419) وتاريخ 1442/7/25هـ. المادة الثانية:
يعد التأمين ضد التعطل عن العمل فرعاً من فروع التأمينات الاجتماعية، ويكفل تقديم التعويض للمشتركين المتعطلين عن العمل وفق الأحكام المحددة بموجبه. المادة الثالثة:
1- يطبق النظام بصورة إلزامية على جميع العمال السعوديين دون أي تمييز في الجنس، بشرط أن تكون سن العامل عند بدء تطبيق النظام عليه دون سن التاسعة والخمسين.2- إذا بلغ المشترك الذي على رأس العمل سن الستين يوقف اشتراكه في النظام.3- مع مراعاة الفقرتين (1) و(2) من هذه المادة، يخضع لهذا النظام من يخضع إلزامياً لفرع المعاشات بموجب نظام التأمينات الاجتماعية. المادة الرابعة :
1- يلتزم أصحاب العمل بتطبيق هذا النظام واللائحة، ويبدأ التطبيق من اليوم الذي تكتمل فيه الشروط المنصوص عليها في هذا النظام واللائحة.2- تحدد اللائحة طريقة التسجيل في المؤسسة لكل من أصحاب العمل والمشتركين الخاضعين لهذا النظام. المادة الخامسة:
تنسق المؤسسة مع الوزارة لتطبيق هذا النظام وتنفيذ أحكامه بمراعاة الآتي :
1 - تتولى المؤسسة الاختصاصات الآتية:أ - تسجيل المشتركين وتحصيل الاشتراكات.ب - دفع التعويض للمستفيدين.ج - إدارة واستثمار الحساب الخاص بهذا النظام.د - التأكد من تحقق الفقرات الفرعية (أ، ب، د، ز) من الفقرة (1) من المادة (الثامنة)، والفقرات الفرعية (أ، ب، ح، ط) من الفقرة (1) من المادة (الخامسة عشرة) من هذا النظام.2 - تتولى الوزارة – أو أي جهة عامة أو خاصة تكلفها الوزارة – الاختصاصات الآتية :أ - تسجيل المشتركين المتعطلين عن العمل.ب - تحديد الاحتياجات التدريبية وتوفيرها.ج - التأكد من تحقق الفقرات الفرعية (ج، هـ، و، ح، ط، ي، ك) من الفقرة (1) من المادة (الثامنة)، والفقرات الفرعية (ج، د، هـ، و، ز) من الفقرة (1) من المادة (الخامسة عشرة) من هذا النظام. المادة السادسة:
تكوّن بقرار من الوزير لجنة من ممثلين عن الوزارة والمؤسسة، تتولى مهمة التنسيق بين الجهتين في شأن تنفيذ أحكام هذا النظام، وتحدد اللائحة القواعد التي تنظم عمل هذه اللجنة. المادة السابعة:
تحدد الاشتراكات في هذا النظام بنسبة (2%) من الأجر الخاضع للاشتراكات، على النحو الآتي:
1 - يدفع صاحب العمل (1%) واحداً في المائة شهريًّا.2 - يدفع المشترك (1%) واحداً في المائة شهريًّا. تعديلات المادة
المادة السابعة:
- عٌدلت هذه المادة لتكون بالنص الآتي: " تحدد الاشتراكات في هذا النظام بقرار من مجلس الشؤون الاقتصادية والتنيمة بناءً على اقتراح من الوزير بعد إبداء مجلس الإدارة رأيه وفق آلية تحددها اللائحة، بنسبة لا تزيد على (2%) من الأجر الخاضع للاشتراكات ولا تقل عن (0.5%)، على أن يدفع صاحب العمل شهرياً نصف الاشتراك المحدد ويدفع المشترك النصف الآخر ". وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/160) وتاريخ 1441/11/11هـ. المادة الثامنة:
1 - يحق للمشترك الحصول على التعويض المنصوص عليه في هذا النظام إذا توافرت لديه الشروط الآتية:
أ - أن يكون سعودي الجنسية.ب - أن يكمل المدد المحددة في المادة (الرابعة عشرة) من هذا النظام.ج - ألاَّ يكون مفصولاً من العمل بسبب راجع إليه.د - ألاَّ يكون له دخل من عمل أو نشاط خاص.هـ - ألاَّ يكون ترك العمل بمحض إرادته.و- أن يكون قادراً على العمل.ز- ألاَّ يكون قد بلغ سن الستين.ح - التسجيل في الوزارة.ط - البحث الجاد عن عمل.ي - الالتزام بالتدريب الذي تحدده الوزارة.ك - التقيد بالتعليمات والتوجيهات التي تصدرها الوزارة.2 - تحدد اللائحة الأحكام اللازمة لتطبيق الفقرة السابقة. المادة التاسعة:
يستحق المستفيد التعويض اعتباراً من أول الشهر التالي لتاريخ توافر الشروط المنصوص عليها في المادة (الثامنة) من هذا النظام، بشرط أن يكون التسجيل قد تم خلال الفترة المنصوص عليها في المادة (العاشرة) من هذا النظام. المادة العاشرة:
1- يجب على المشترك أن يسجل لدى الوزارة خلال (90) تسعين يوماً من تاريخ ترك العمل الخاضع لهذا النظام.2- يتعين على المستفيد إشعار الوزارة خلال مدة لا تتجاوز سبعة أيام من تاريخ أي مما يأتي:
أ- انتفاء أي شرط من شروط استحقاق التعويض عنه.ب- أي تغير في البيانات والمعلومات المقدمة إلى الوزارة.3- يلتزم صاحب العمل بتزويد الوزارة بالمعلومات التي تطلبها فيما يخص عمل المشترك وأسباب انتهاء علاقة العمل. المادة الحادية عشرة:
1- يصرف التعويض المنصوص عليه في هذا النظام بواقع (60%) ستين في المائة من متوسط الأجور الشهرية الخاضعة للاشتراك عن كل شهر من الأشهر الثلاثة الأولى وبواقع (50%) خمسين في المائة من هذا المتوسط عن كل شهر يزيد على ذلك.2- يقصد بمتوسط الأجور الشهرية جزء من أربعة وعشرين جزءًا من مجموع الأجور الخاضعة للاشتراك طوال الأربعة والعشرين شهراً الأخيرة من مدة الاشتراك. المادة الثانية عشرة:
1- يكون الحد الأعلى لمبلغ التعويض (9,000) تسعة آلاف ريال عن كل شهر من الأشهر الثلاثة الأولى، و(7,500) سبعة آلاف وخمسمائة ريال عن كل شهر يزيد على ذلك.2- إذا قل مقدار التعويض المنصوص عليه في المادة (الحادية عشرة) عن مقدار إعانة البحث عن عمل – المقررة نظاماً – فإنه يزاد ليكون مساوياً لذلك الحد على ألا يتجاوز التعويض (100%) مائة في المائة من متوسط الأجور الشهرية الخاضعة للاشتراك. المادة الثالثة عشرة:
تكون المدة القصوى لصرف التعويض اثني عشر شهراً متصلة أو متقطعة عن كل مرة من مرات الاستحقاق، على ألا تزيد هذه المدة عن اثني عشر شهراً خلال كل أربعة وعشرين شهراً متصلة تبدأ من تاريخ أول صرف يتم خلال هذه المدة. المادة الرابعة عشرة:
يستحق المستفيد التعويض إذا عمل في عمل خاضع لهذا النظام وفقا للآتي:
1 - التعويض للمرة الأولى إذا عمل مدة لا تقل عن اثني عشر شهراً خلال الستة والثلاثين شهراً التي تسبق المطالبة الأولى.2 - التعويض للمرة الثانية إذا عمل مرة أخرى مدة لا تقل عن ثمانية عشر شهراً خلال الستة والثلاثين شهراً التي تسبق المطالبة الثانية.3 - التعويض للمرة الثالثة إذا عمل مرة أخرى مدة لا تقل عن أربعة وعشرين شهراً خلال الستة والثلاثين شهراً التي تسبق المطالبة الثالثة.4 - التعويض في أي مرة لاحقة إذا عمل مرة أخرى مدة لا تقل عن ستة وثلاثين شهراً خلال الثمانية والأربعين شهراً التي تسبق المطالبة الأخيرة.ولأغراض هذه المادة، تعد المطالبة بالتعويض لمرة جديدة كلما صرف للمستفيد تعويض للمدة القصوى المنصوص عليها في المادة (الثالثة عشرة) من هذا النظام. المادة الخامسة عشرة :
1 - يوقف صرف التعويض عن المستفيد بشكل فوري في أي من الحالات الآتية:
أ - الوفاة.ب - إذا كان له دخل شهري من عمل.جـ - إذا أصبح غير قادر على العمل.د - إذا لم يعد مسجلاً لدى الوزارة.هـ - إذا لم يعد يبحث عن عمل بجد ونشاط.و- إذا لم يلتزم بالتدريب دون مسوغ مقبول.ز- إذا لم يتقيد بالتعليمات والتوجيهات التي تصدرها الوزارة.ح - إذا غادر المملكة العربية السعودية.ط - إذا بلغت سنه الستين وكان مستحقاً لمعاش بموجب نظام التأمينات الاجتماعية.ي - زوال أي شرط من شروط الاستحقاق الأخرى المنصوص عليها في المادة (الثامنة) من هذا النظام. 2 - إذا أوقف صرف التعويض في أي من الحالات المحددة في الفقرة (1) من هذه المادة ثم زال المانع الذي أوقف الصرف بمقتضاه، فيستأنف الصرف من أول الشهر التالي لتاريخ إشعار الوزارة بذلك، بشرط أن يكون هذا الإشعار خلال (90) تسعين يوماً من تاريخ زوال ذلك المانع. وتحدد اللائحة الأحكام اللازمة لتطبيق الفقرتين السابقتين.