Arabic_Basic Law of Sports Federations and the Saudi Arabian Olympic Committee

النظام الأساسي للاتحادات الرياضية واللجنة الأولمبية العربية السعودية
1407 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/55 بتاريخ 19 / 10 / 1407
بعون الله تعالى
نحن فهد بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادتين التاسعة عشرة والعشرين من نِظام مجلِس الوزراء الصادِر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢/ ١٠/ ١٣٧٧هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلِس الوزراء رقم (٢٢٦) وتاريخ ١٣/ ٩/ ١٤٠٧هـ. رسمنا بما هو آتٍ:
أولاً - الموافقة على النِّظام الأساسي للاتحادات الرياضية واللجنة الأولمبية العربية السعودية بالصيغة المُرفقة بهذا. ثانياً - على سمو نائب رئيس مجلِس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. التوقيع
فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 226 بتاريخ 13 / 9 / 1407
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المُعاملة المُرفقة بهذا الوارِدة من ديوان رئاسة مجلِس الوزراء برقم (٧/ ١٥١٦٣/ ر) وتاريخ ٥/ ١٠/ ١٤٠٦هـ، المُشتمِلة على البرقية الخطية المرفوعة من سمو الرئيس العام لرعاية الشباب برقم (٧١٧) وتاريخ ١٧/ ٦/ ١٤٠٦هـ، المُرفق بِها مشروع النِّظام الأساسي للاتِّحادات الرياضية، واللجنة الأولمبية العربية السعودية . وبعد الاطلاع على مُذكِرتي شُعبة الخُبراء رقم (١٥٠) وتاريخ ٢٣/ ٧/ ١٤٠٧هـ، ورقم (١٦٢) وتاريخ ٩/ ٨/ ١٤٠٧هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلِس الوزراء رقم (١٢٦) وتاريخ ٢/ ٨/ ١٤٠٧هـ، وتوصيتها رقم (١٣٢) وتاريخ ١٤/ ٨/ ١٤٠٧هـ. يُقرر ما يلي:
١ - الموافقة على النِّظام الأساسي للاتحادات الرياضية واللجنة الأولمبية العربية السعودية بالصيغة المُرفقة بهذا. ٢ - نظم مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغتُه مُرفقة بهذا. التوقيع
فهد بن عبد العزيز
رئيس مجلِس الوزراء
النظام الأساسي للاتحادات الرياضية واللجنة الأولمبية العربية السعودية
المادة الأولى:
الاتِّحاد الرياضي    لكُل لعبة أو نشاط لهُ علاقة بالرياضة يُعتبر هيئة رياضية ذات شخصية اعتبارية، تُساعِدُها الدولة على تحقيق أهدافِها ماديًّا. المادة الثانية:
يتكون  الاتِّحاد الرياضي    لكُل لعبة أو نشاط رياضي من الأندية والأجهزة والمؤسسات التي لها نشاط ملموس في لعبة أو نشاط الاتِّحاد. المادة الثالثة:
يهدف  الاتِّحاد الرياضي     لكُل لُعبة أو نشاط إلى رفع المُستوى الفني والارتِقاء بمُستوى المُشاركين من جميع النواحي الفنية والثقافية والاجتِماعية، وتوطيد العلاقات الطيبة مع الاتِّحادات المُماثِلة في الدول العربية والإسلامية والدول الصديقة، وذلك إضافة للاتحاد العربي والآسيوي والدولي للُعبة الاتحاد أو نشاطِه ضِمن مبادئ وتعاليم الدين الإسلامي الحنيف. المادة الرابعة:
يختص  الاتِّحاد الرياضي     لكُل لُعبة أو نشاط بالإشراف على تنظيم وإدارة شؤون لُعبتِه أو نشاطِه في جميع أنحاء المملكة، ولهُ وحده حق تمثيل المملكة في المؤتمرات والاجتِماعات أو الدورات والمُسابقات أو المُباريات التي تُقام على المُستوى العربي أو القاري أو الدولي، سواء أُقيمت داخِل المملكة أو خارجها، كما يُشرف على شؤون أعمالِه الإدارية والفنية والمالية، ويُصدِر في سبيل ذلك التعليمات واللوائح المُنظِمة له، والتي تضمن تحقيق ونجاح أهدافِه، وذلك في إطار السياسة العامة  للرئاسة العامة لرعاية الشباب ، والأُسس والمبادئ التي تُحدِّدُها  اللجنة الأولمبية العربية السعودية . المادة الخامسة:
يلتزم أعضاء الاتِّحاد والمُنتمون لهُ من الأندية والأجهِزة والمؤسسات بتعليمات ولوائح وأنظِمة الاتِّحاد   والرئاسة العامة لرعاية الشباب .