Arabic_Statute of the Saudi Communications Commission

تنظيم هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات
1422 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 74 بتاريخ 5 / 3 / 1422
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٧/ب/٤٦٢٦) وتاريخ ٤ / ٣ / ١٤٢٢ هـ ، المشتملة على برقية معالي وزير البرق والبريد والهاتف رقم (١٨٠/س) وتاريخ ١٧ / ١٢ / ١٤١٩ هـ، وخطابه رقم (٢٧٢/ س) وتاريخ ١٠ / ١١ / ١٤٢١ هـ، بشأن مشروع نظام الاتصالات ، ومشروع تنظيم هيئة الاتصالات السعودية . وبعد الاطلاع على الفقرة (٢) من المادة (الرابعة والعشرين) من نظام مجلس الوزراء الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤ هـ . وبعد الاطلاع على لائحة تنظيم خدمات التلكس وأجوره الصادرة بقرار مجلس الوزراء رقم (١٢٣) وتاريخ ٢٤ / ٨ / ١٤١٦ هـ، ولائحة أجور الهاتف الآلي الصادرة بقرار مجلس الوزراء رقم (٥١٧) وتاريخ ٢١ / ٤ / ١٣٩٣ هـ . وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٩٧ /٨٣) وتاريخ ١٩ / ٢ / ١٤٢٢ هـ . وبعد الاطلاع على قرار المجلس الاقتصادي الأعلى رقم (٢ /٢٢) وتاريخ ٤ / ٣ / ١٤٢٢ هـ . يقرر ما يلي :
١ - الموافقة على نظام الاتصالات بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرافقة لهذا. ٢ - الموافقة على تنظيم هيئة الاتصالات السعودية بالصيغة المرافقة . رئيس مجلس الوزراء
تنظيم هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات
المادة الأولى:
يقصد بالعبارات والمصطلحات التالية المعاني الموضحة أمامها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
النظام :  نظام  الاتصالات   . التنظيم  :  تنظيم  هيئة الاتصالات السعودية   . الوزارة  :  وزارة البرق والبريد والهاتف   . الوزير :    وزير البرق والبريد والهاتف   . الهيئة :  هيئة الاتصالات السعودية   .