4 - الموارد الأخرى التي يقرها   مجلس الإدارة  . المادة الخامسة عشرة : تسوية المنازعات
يسعى   مجلس الإدارة    إلى تسوية أية منازعات تنشأ بين دولتين أو أكثر من الدول الأعضاء بشأن تفسير هذا النظام بالطرق الودية، وفي حالة عدم التوصل إلى حل يتم رفع الأمر   للمجلس الوزاري    للبت فيه، فإذا تعذر ذلك يحال النزاع للتحكيم وتشكيل هيئة تحكيم يختار كل طرف محكما ويختار   المجلس الوزاري    رئيسا لهذه الهيئة ويكون الحكم الصادر عنها نهائيا وملزمًا للطرفين. المادة السادسة عشرة : أحكام ختامية
1 - يحل هذا النظام محل النظام الأساسي   لهيئة المواصفات والمقاييس لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية    الموقع في 11 ربيع الأول 1406هـ الموافق 23 ديسمبر 1985م وتخلف الهيئة المنشأة بموجب هذا النظام الهيئة المنشأة بموجب النظام الملغى في جميع حقوقها والتزاماتها بما في ذلك أيلولة أموالها وموجوداتها وممتلكاتها إليها ويلغى كل نص يتعارض مع أحكام هذا النظام.2 - يعرض هذا النظام وبعد موافقة   المجلس الأعلى عليه على الدول الأعضاء لاتخاذ الإجراءات الوطنية بشأنه حسب النظم الأساسية لكل دولة، ويدخل حيز النفاذ من تاريخ إبداع وثيقة التصديق الرابعة لدى وزارة خارجية (دولة المقر). 3 - تفسير هذا النظام أو إجراء أي تعديل فيه من اختصاص   مجلس الإدارة    .