٤ - كفاية وفعالية هذه البرامج وغيرها من البرامج الأخرى ذات العلاقة. نائب رئيس مجلس الوزراء
تنظيم إعانة البحث عن عمل 1432هـ
المادة الأولى : التعريفات :
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية - أينما وردت في هذا التنظيم- المعاني المبينة أمامها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
الوزارة :  وزارة العمل. الوزير :  وزير العمل. الصندوق :  صندوق تنمية الموارد البشرية. الإعانة:  إعانة البحث عن عمل. المتقدم : الشخص الذي تقدم بطلب للاستفادة من الإعانة. المستفيد :  المتقدم الحاصل على الإعانة. المعاش التقاعدي :  أي مبلغ تصرفه للمتقدم بشكل شهري المؤسسة العامة للتقاعد أو المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية بصفته المستحق المباشر بموجب نظام التقاعد أو نظام التأمينات الاجتماعية. التدريب : التدريب التقني أو المهني الذي تتجاوز مدته ثلاثة أشهر. قاعدة بيانات طالبي العمل :  قاعدة بيانات طالبي العمل التي ينشئها الصندوق لهذا الغرض. الموقع الإلكتروني : الموقع الإلكتروني الذي ينشئه الصندوق وفقاً لهذا التنظيم.