المادة (9)
كُل من يُخالِف أحكام هذا النِظام ولوائحه التنفيذية يُعاقب بغرامة لا تتجاوز مائة ألف ريال. تعديلات المادة
المادة (9)
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/37) بتاريخ 19/ 4/ 1438هـ، لتصبح بالنص الآتي:
"كل من يخالف أحكام هذا النظام ولوائحه التنفيذية يعاقب بغرامة لا تتجاوز مائة ألف ريـال، ويجوز تضمين قرار العقوبة النص على نشر منطوقه على نفقة المخالف في صحيفة محلية تصدر في مكان إقامته، فإن لم يكن في مكان إقامته صحيفة ففي أقرب منطقة له، أو نشره في أي وسيلة أخرى مناسبة، وذلك بحسب نوع المخالفة المرتكبة وجسامتها وآثارها، على أن يكون نشر القرار بعد تحصنه بمضي المدة المحددة نظاما أو تأييده من المحكمة المختصة". المادة (10)
لوزارة الزِراعة والمياه سحب  الترخيص    في حال تِكرار المُخالفة، ويجوز التظلُّم من هذه العقوبة أمام  ديوان المظالِم    خِلال شهر من صدور القرار. المادة (11)
يصدُر بتوقيع العقوبات الوارِدة في هذا النِظام قرار من   وزير الزِراعة والمياه     ، ويتم ضبط مُخالفة هذا النِظام ولوائحه والتحقيق فيها وتنفيذ عقوبتِها وِفقاً للإجراءات التي يُحدِّدُها   وزير الداخلية      ووزير الزِراعة والمياه    . المادة (12)
يُصدِر   وزير الزِراعة والمياه       اللوائح التنفيذية     لهذا النِظام، وتسري أحكامُها من تاريخ نشرها. المادة (13)
يُلغِي هذا النِظام كُل ما يتعارض مع أحكامِه، ويُعمل بِه بعد ثلاثة أشهُر من تاريخ نشرِّه في الجريدة الرسمية.