وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٣٤١) وتاريخ ٢٣ /١٠ /١٤٣٠هـ . رسمنا بما هو آت
أولا : الموافقة على النظام الأساسي لمركز المعلومات الجنائية لمكافحة المخدرات لمجلس التعاون لدول الخليج العربية ، الذي اعتمده المجلس الأعلى لدول الخليج العربية في دورته ( التاسعة والعشرين) التي عقدت في مسقط (١-٢ محرم ١٤٣٠هـ الموافق ٢٩-٣٠ ديسمبر ٢٠٠٨م)، وذلك بالصيغة المرافقة . ثانيا : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 341 بتاريخ 23 / 10 / 1430
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٢٩٣٠٥/ ب وتاريخ ١٥ /٧ /١٤٣٠هـ، المشتملة على برقية صاحب السمو الملكي النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية رقم ١٨٥١٧ وتاريخ ١٤ /٢ /١٤٣٠هـ في شأن مشروع النظام الأساسي لمركز المعلومات الجنائية لمكافحة المخدرات لمجلس التعاون لدول الخليج العربية . وبعد الاطلاع على مشروع النظام الأساسي المشار إليه. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (١٢٨) وتاريخ ١٢ /٣ /١٤٣٠هـ، المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء . وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٥١ /٣٤) وتاريخ ٢٩ /٦ /١٤٣٠هـ .