المادة الخامسة والعشرون:
يكون للموظفين الذين يعينهم   وزير التجارة والصناعة    من بين موظفي   وزارة التجارة والصناعة      والبلديات     صفة مأموري الضبط القضائي فيما يتعلق بتطبيق أحكام هذا النظام. المادة السادسة والعشرون:
تتولى   هيئة التحقيق والادعاء العام     التحقيق والادعاء العام في مخالفات أحكام هذا النظام أمام   ديوان المظالم   . المادة السابعة والعشرون:
يصدر   وزير التجارة والصناعة       اللائحة التنفيذية     لهذا النظام خلال تسعين يوما من تاريخ نفاذه، كما يصدر القرارات اللازمة لتنفيذ أحكامه. المادة الثامنة والعشرون:
ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية، ويعمل به بعد تسعين يوما من تاريخ نشره، ويلغي كل ما يتعارض مع أحكامه.