وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٧٤) وتاريخ ٣ / ٤ / ١٤٢٧ هـ. رسمنا بما هو آت:
أولاً : الموافقة على نظام (قانون) التنظيم الصناعي الموحد لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، المعتمد بقرار المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في دورته (الخامسة والعشرين) التي عقدت في مملكة البحرين يومي ٨و٩ / ١١ / ١٤٢٥ هـ، وذلك بالصيغة المرافقة. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء – كل فيما يخصه – تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 74 بتاريخ 3 / 4 / 1427
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٤٤٦٤/ب وتاريخ ١ / ٢ / ١٤٢٧ هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير التجارة والصناعة رقم ٢١١/م.و وتاريخ ٢٣ / ٣ / ١٤٢٦ هـ، في شأن طلب معاليه الموافقة على إصدار قرار تنفيذي لتطبيق قرار المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في دورته (الخامسة والعشرين) المنعقدة في مملكة البحرين يومي ٨و٩ / ١١ / ١٤٢٥ هـ والخاص باعتماد قانون (نظام) التنظيم الصناعي الموحد لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية بوصفه قانونًا (نظامًا) إلزاميا. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٢٢٣) وتاريخ ٧ / ٦ / ١٤٢٦ هـ، المعد في هيئة الخبراء . وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٨٤ /٦٤) وتاريخ ١٣ / ١ / ١٤٢٧ هـ.