د - إذا أفلس ، أو طلب إشهار إفلاسه ، أو ثبت إعساره ، أو صدر أمر بوضعه تحت الحراسة ، أو كان شركة وجرى حلها أو تصفيتها . هـ - إذا توفي المتعاقد وكانت مؤهلاته الشخصية محل اعتبار في التعاقد ، ويجوز للجهة الحكومية الاستمرار في التعاقد مع الورثة إذا توافرت   الضمانات     الفنية أو المالية الكافية لدى الورثة . وتوضح   اللائحة التنفيذية    الإجراءات اللازمة لما ورد في الفقرات السابقة. المادة الرابعة والخمسون :
يجب على الجهة الحكومية تنفيذ العقد وفقًا لشروطه ، وإذا أخلت بتنفيذ التزاماتها بما في ذلك تأخير سداد المستحقات جاز للمتعاقد التقدم بهذه المطالبات أمام اللجنة المنصوص عليها في المادة (الثامنة والسبعين) من هذا النظام . المادة الخامسة والخمسون :
يجوز للجهة الحكومية التنازل عما تستغني عنه من   منقولات     إلى الجهات الحكومية والجهات التدريبية التابعة لها على أن تشعر  وزارة المالية    بذلك . وتحيط الجهة المالكة   للمنقولات     الجهات الحكومية في المنطقة التي تقع فيها بأنواع الأصناف وكمياتها ، وتحدد لها مدة للإفصاح عن رغبتها فيها ، فإن لم ترد خلال تلك المدة جاز لها بيعها عن طريق   المزايدة العامة     إذا بلغت قيمتها التقديرية مائتي ألف ريال فأكثر ، ويعلن عنها طبقًا لقواعد الإعلان عن   المنافسات العامة     . المادة السادسة والخمسون :
تباع الأصناف التي تقل قيمتها التقديرية عن مائتي ألف ريال ؛ إما   بالمزايدة العامة     ، أو بالطريقة التي تراها الجهة محققة لمصلحة   الخزينة العامة     ، بشرط أن تتيح المجال لأكبر عدد من المزايدين . المادة السابعة والخمسون :
إن كانت  المزايدة     بمظاريف مختومة ، يقدم المزايد مع عرضه   ضمانًا ابتدائيًّا     قدره (2%) اثنان في المائة من قيمة   العرض     . وعلى من ترسو عليه المزايدة زيادة ضمانه إلى (5%) خمسة في المائة ، ولا يفرج عنه إلا بعد تسديد كامل القيمة ونقل الأصناف التي اشتراها . ويعاد   الضمان     إلى من لم يرسُ عليه المزاد . وإن كانت   المزايدة     علنية يقدم من ترسو عليه   المزايدة     ضمانًا     بواقع (5%) خمسة في المائة من قيمتها . ويجوز قبول   الشيك المصرفي     أو المبلغ النقدي   ضمانات     في   المزايدة العلنية     . المادة الثامنة والخمسون :
إن لم يتقدم أحد   للمزايدة     بعد الإعلان عنها ، يعلن عنها مرة أخرى . فإن لم يتقدم أحد للمرة الثانية ، فلصاحب الصلاحية الحق في دعوة مختصين في مجال الأصناف المراد بيعها وعرض بيعها عليهم . فإن لم يتم تقدم سعر مناسب جاز منحها   للجمعيات الخيرية     أو   الجمعيات ذات النفع العام     ، على أن تشعر   وزارة المالية    بذلك . المادة التاسعة والخمسون :
للوزير أو رئيس الدائرة المستقلة صلاحية اعتماد ترسية   المزايدات العامة     في بيع   المنقولات     . ويجوز له   التفويض     فيما لا يزيد على مليون ريال ، على أن يكون   التفويض     متدرجًا بحسب مسئولية الشخص المفوض . المادة الستون :
توضح   اللائحة التنفيذية     لهذا النظام إجراءات   المزايدة     وتكوين لجان البيع فيها . المادة الحادية والستون :
فيما لم يرد فيه نص خاص ، يكون تأجير واستثمار العقارات التي تملكها الدولة - مما لم يسعر رسميًّا - عن طريق   المزايدة العامة     ، وفقًا للإجراءات الموضحة في   اللائحة التنفيذية     لهذا النظام . المادة الثانية والستون :
يجوز للجهة الحكومية أن تؤجر عقارًا أو جزءًا منه مقابل إنشاء منشآت حسب شروط ومواصفات تضعها ، ثم تئول ملكية هذه المنشآت إلى الجهة الحكومية وفق ما تبينه  اللائحة التنفيذية    لهذا النظام . المادة الثالثة والستون :
يتم اعتماد ترسية   المزايدات العامة    في تأجير واستثمار العقارات الحكومية وفقًا لأحكام المادة (التاسعة والخمسين) من هذا النظام . المادة الرابعة والستون :
يجب أن يكون التعاقد على أساس شروط ومواصفات فنية دقيقة ومفصلة مطابقة للمواصفات القياسية المعتمدة ، أو المواصفات العالمية فيما ليس له مواصفات معتمدة . المادة الخامسة والستون :
يجب على الجهة الحكومية عند إعداد مواصفات وشروط   المنافسة     أن تكون محققة   للمصلحة العامة     ، وألا تكون معدة لتتطابق مع منتجات أو خدمات مماثلة لشركات أو موردين بعينهم . المادة السادسة والستون :
لا يجوز التعاقد على أعمال غير محددة كمياتها وفئاتها ومواصفاتها في العقد . كما لا يجوز وضع مبالغ احتياطية في العقد لتنفيذ أعمال طارئة لم يتم التنافس عليها . المادة السابعة والستون :
يجوز للجهة الحكومية توفير بعض احتياجاتها بالاستئجار ، أو استبدال ما لديها من أجهزة ومعدات بأخرى جديدة ، وفقًا للضوابط التي تحددها   اللائحة التنفيذية     لهذا النظام . المادة الثامنة والستون :
للجهات الخاضعة لأحكام هذا النظام التعاقد فيما بينها بطريق الاتفاق المباشر ، بشرط تنفيذها الأعمال بنفسها . كما أن لهذه الجهات أن تنوب عن بعضها في مباشرة إجراءات التعاقد . المادة التاسعة والستون :
مع مراعاة الاتفاقيات والمعاهدات الدولية النافذة التي تكون المملكة طرفًا فيها ، يطبق هذا النظام ولائحته التنفيذية على جميع الأجهزة الحكومية والوزارات والمصالح والمؤسسات العامة والأجهزة ذات الشخصية المعنوية العامة المستقلة ؛ عدا الجهات التي لها نظام خاص ، فيطبق عليها هذا النظام فيما لم يُنظم في أنظمتها . المادة السبعون :
يخضع لأحكام هذا النظام المشروعات والأعمال التي تنفذها الجهات الحكومية خارج المملكة ، وبالنسبة لطلبات الاستثناء من أحكام هذا النظام في هذا الخصوص تتم دراسته من قبل   وزارة المالية    حسب ما تقتضيه ظروف تنفيذ هذه المشروعات وبما يحقق   المصلحة العامة     ويتم الرفع عن ذلك   لرئيس مجلس الوزراء     للبت فيه . المادة الحادية والسبعون :
يتم التعاقد مع المصرح لهم بالعمل مباشرة ، ولا تجوز الوساطة في التعاقد .