المادة الثانية
عيدا الدولة، هما عيدا الفطر والأضحى، وتقويمها، هو التقويم الهجري. المادة الثالثة
يكون  علم الدولة    كما يلي :
أ  - لونه أخضر.ب - عرضه يساوي ثلثي طوله.ج - تتوسطه كلمة : (لا إله إلا الله محمد رسول الله) تحتها سيف مسلول، ولا ينكس العلم أبدا.ويبين  النظام  الأحكام المتعلقة به. المادة الرابعة
شعار الدولة    سيفان متقاطعان، ونخلة وسط فراغهما الأعلى، ويحدد النظام  نشيد الدولة    وأوسمتها. الباب الثاني : نظام الحكم
المادة الخامسة
تعديلات المادة
المادة الخامسة
عدلت الفقرة ( جـ ) من هذه المادة بموجب الأمر الملكى رقم (أ/١٣٥) وتاريخ ٢٦ / ٩ / ١٤٢٧ هـ ، لتكون بالنص الآتى :
( جـ - تتم الدعوة لمبايعة الملك واختيار ولي العهد وفقا لنظام هيئة البيعة.)
المادة الخامسة
- عدلت الفقرة ( ب ) من هذه المادة وذلك بموجب الأمر الملكي رقم ( أ/256 ) وتاريخ 1438/9/26هـ , لتكون بالنص الأتي : "يكون الحكم في أبناء الملك المؤسس عبدالعزيز بن عبدالرحمن الفيصل آل سعود وأبناء الأبناء، ويبايع الأصلح منهم للحكم على كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم. ولا يكون من بعد أبناء الملك المؤسس ملكاً وولياً للعهد من فرع واحد من ذرية الملك المؤسس."
أ - نظام الحكم في المملكة العربية السعودية، ملكي.