ج -  تغيير علامات تحديد   الوحدات العقارية     أو إتلافها، مع إلزامه بدفع مصاريف إعادتها إلى وضعها السابق. د -  الإخبار أو الشهادة بحق عيني لا وجود له، أو الامتناع عن الإخبار بوجود حق عيني يعلمه. المادة الرابعة والسبعون:
مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر، يعاقب بغرامة لا تتجاوز عشرة آلاف ريال :
أ - كل من تخلف عن الإخطار المنصوص عليه في المادة (الرابعة والخمسين).ب - كل من امتنع عن الحضور أمام القاضي المشرف على   القيد الأول ؛ لمباشرة إجراءات التحديد والتحرير رغم إعلانه بذلك إعلانًا صحيحًا.ج - كل من قام بعمل من شأنه عرقلة إجراءات التحديد والتحرير.د - كل من امتنع عن تقديم المستندات الدالة على الملكية. المادة الخامسة والسبعون:
تتولى النظر في مخالفة أحكام هذا النظام واستيفاء ما تراه من تحقيقات لجان تشكل بقرار من   وزير العدل  في الأماكن التي يرى أن الحاجة تقتضي تشكيل لجان فيها، وتتكون كل لجنة من ممثل عن كل من:   وزارة العدل    ،   وزارة الشئون البلدية والقروية       ووزارة الداخلية  ، ويجوز لمن صدر قرار عقوبة بحقه أن يتظلم منه أمام   ديوان المظالم     خلال ستين يوما من تاريخ إبلاغه بالقرار. المادة السادسة والسبعون:
يستمر العمل بنظم تسجيل العقار المعمول بها على العقارات التي لم يشملها النظام حتى صدور ما يفيد شموله لها وفقا للمادة (الخامسة عشرة). المادة السابعة والسبعون:
يصدر  وزير العدل    بعد الاتفاق مع  وزير الشئون البلدية والقروية       اللائحة التنفيذية    لهذا النظام، وتنشر في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نفاذ هذا النظام. المادة الثامنة والسبعون:
ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية، ويعمل به بعد سنة من تاريخ نشره، ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام.