Arabic_Law of the General Audit Bureau

نظام ديوان المراقبة العامة
1391 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/9 بتاريخ 11 / 2 / 1391
بعون الله تعالى
نحن فيصل بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادة التاسعة عشرة من نظام مجلس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٠١٩) وتاريخ ٢٥ - ٢٦ / ٨ /١٣٩٠هـ. نرسم بما هو آت:
أولاً - نصادق على نظام ديوان المراقبة العامة بصيغته المرافقة لهذا. ثانياً - على نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء تنفيذ مرسومنا هذا ،،،
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 1019 بتاريخ 25-26 / 8 / 1390
.إن مجلس الوزراء
بعد اطلاعه على المعاملة المرافقة لهذا الواردة من ديوان الرئاسة برقم (١٨٣٣٦) في ٣ / ٩ / ١٣٨٨ هـ، المشتملة على مشروع نظام ديوان المراقبة العامة. وبعد دراسته لمشروع النظام المذكور. واطلاعه على مذكرة شعبة المستشارين رقم (١٣) في ٩ / ١ / ١٣٨٩ هـ، المرفقة في الموضوع. وبعد اطلاعه على توصية لجنة الأنظمة رقم (٢٧) في ٤ / ٣ / ١٣٨٩ هـ. يقرر ما يلي:
١ - الموافقة على مشروع نظام ديوان المراقبة العامة بالصيغة المرافقة لهذا. ٢ - وقد نظم مشروع مرسوم ملكي لذلك صورته مرافقة لهذا. ولما ذكر حرر ، ، ،
النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء
نظام ديوان المراقبة العامة
المادة الأولى:
ديوان المراقبة العامة جهاز مستقل مرجعه رئيس مجلس الوزراء. تعديلات المادة
المادة الأولى:
- عُدلت هذه المادة لتصبح بالنص الآتي: "الديوان العام للمحاسبة جهاز رقابي مستقل، يرتبط مباشرةً بالملك، ويتمتع بالشخصية الاعتبارية وبالاستقلال المالي والإداري". وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م / 178) وتاريخ 2 / 12 / 1441هـ.