ولمجلس الوزراء تعديل أي من الرسوم الواردة في الجدول الملحق بالنظام بناءً على اقتراح من وزير الداخلية". ( الجدول الملحق مرفق في صيغة الـPDF )
مرفق المادة
المادة الخامسة
يشترط أن يكون جميع العاملين في  شركات ومؤسسات  الحراسة الأمنية المدنية الخاصة    من السعوديين، كما يشترط أن يكون الحراس الأمنيون المدنيون سعوديين. وتحدد اللائحة مهمات الحراس الأمنيين والشروط الواجب توافرها فيهم. المادة السادسة
تلتزم المؤسسة أو الشركة المرخص لها بالعمل في مجال   الحراسة الأمنية المدنية الخاصة    بتدريب الحراس وتأهيلهم لأداء واجباتهم وفق ما تحدده اللائحة. المادة السابعة
سلطات الأمن مخولة بالتفتيش على مؤسسات وشركات الحراسة والحراس الأمنيين؛ للتأكد من التزامهم بأحكام هذا النظام ولائحته. المادة الثامنة
يلتزم   الحراس    بارتداء الزي الذي تحدده الجهة التي يعملون لديها وفق ما تقضي به اللائحة. المادة التاسعة
على المؤسسات والشركات القائمة حاليا  بالحراسة الأمنية المدنية الخاصة    إنهاء خدمات العاملين بها من غير السعوديين، وإحلال سعوديين محلهم، خلال تسعين يوما من تاريخ العمل بهذا النظام، وتكون لذلك لجنة من مندوبين من إمارة المنطقة أو المحافظة ومندوبين من الشرطة والجوازات ومكتب العمل؛ لمتابعة تطبيق هذا الحكم. المادة العاشرة
تتولى    هيئة التحقيق والادعاء العام    ، التحقيق والادعاء في مخالفات هذا النظام. المادة الحادية عشرة
أ‌ - 	تكون بقرار من وزير الداخلية لجان – بحسب الحاجة – من ثلاثة أعضاء يكون من بينهم مستشار شرعي أو نظامي؛ للنظر في مخالفات أحكام هذا النظام وتقرير العقوبة المناسبة، وتعتمد قراراتها من وزير الداخلية. ب‌ -	  يجوز لمن صدر في حقه قرار بالعقوبة من اللجنة المشار إليها في الفقرة ( أ ) من هذه المادة، التظلم منه أمام    ديوان المظالم خلال ستين يوما من تاريخ إبلاغه بالقرار. المادة الثانية عشرة
يعاقب من يخالف أي حكم من أحكام هذا النظام ولائحته بعقوبة أو أكثر من العقوبات الآتية:
أ‌ -	الإنذار. ب‌ -	 إغلاق مقر الشركة أو المؤسسة محل المخالفة مؤقتا لمدة لا تزيد على شهر. ج - غرامة مالية لا تتجاوز خمسين ألف ريال، وفي حالة العود تضاعف الغرامة. د  - إلغاء الترخيص، ولا يتم إلغاؤه إلا بحكم صادر من    ديوان المظالم. المادة الثالثة عشرة
يصدر وزير الداخلية اللائحة التنفيذية لهذا النظام خلال تسعين يوما، وتنشر في الجريدة الرسمية، ويعمل بها بعد نفاذ هذا النظام. المادة الرابعة عشرة
ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية، ويعمل به بعد تسعين يوما من تاريخ نشره، ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام. .