أي مهمة أخرى تكلف بها أو تقتضيها طبيعة أعمالها أو الأنظمة النافذة. المادة السادسة:
1- يكون للهيئة مجلس إدارة يشكل على النحو الآتي:
أ - وزير الثقافة والإعلام                   رئيساً
ب - رئيس الهيئة                         عضواً ونائباً للرئيس
ج - ممثل من وزارة الداخلية               عضواً
د - ممثل من وزارة الخارجية               عضواً
هـ - ممثل من وزارة المالية                عضواً
و - ممثل من وزارة الثقافة والإعلام       عضواً
ز - ممثل من هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات    عضواً
ح - عضوان من أصحاب الرأي والخبرة في مجال نشاط الهيئة، يعينان بقرار من مجلس الوزراء بناء على اقتراح من الوزير، وتكون عضويتهما لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد لمرة واحدة. ويجب ألا تقل مرتبة ممثلي الأجهزة الحكومية عن المرتبة (الرابعة عشرة) أو مايعادلها. 2- تحدد مكافآت أعضاء المجلس بقرار من مجلس الوزراء. المادة السابعة:
المجلس هو السلطة العليا في الهيئة ويختص بالإشراف عليها وتصريف أمورها، وله اتخاذ ما يلزم من قرارات وإجراءات لتحقيق الأغراض التي قامت من أجلها الهيئة وفقاً لأحكام هذا التنظيم واللوائح الصادرة بناء عليه، وله على وجه خاص ما يأتي:
إقرار السياسات العامة للهيئة المتعلقة بأنشطتها والخطط والبرامج اللازمة لتنفيذ ذلك. إقرار مشروع الهيكل التنظيمي للهيئة، ورفعه لاستكمال الإجراءات النظامية لاعتماده. إصدار اللوائح الإدارية والمالية التي تسير عليها الهيئة بالاتفاق مع وزارة المالية ووزارة الخدمة المدنية، وغيرها من اللوائح الداخلية، وكذلك اللوائح المتعلقة بالشؤون البرامجية والفنية والخدمات التي تقدمها الهيئة. إقرار مشروع ميزانية الهيئة السنوية، ورفعه وفقاً للإجراءات النظامية. إقرار الحساب الختامي السنوي للهيئة، ورفعه وفقاً للإجراءات النظامية. تعيين مراجع حسابات خارجي معتمد، ومراقب مالي داخلي. اعتماد التقرير السنوي لنشاطات الهيئة، ورفعه وفقاً للإجراءات النظامية. الموافقة على قبول ما يقدم للهيئة من هبات وتبرعات وأوقاف وإعانات ومنح ووصايا. النظر في التقارير الدورية التي تقدم عن سير العمل في الهيئة ومركزها المالي. الموافقة على إنشاء الفروع والمكاتب ومراكز الإنتاج الضرورية لتحقيق أهداف الهيئة في الداخل والخارج، وذلك وفقاً للأنظمة. الموافقة على شراء العقارات وبيعها واستثمارها. الموافقة على إبرام الاتفاقيات والعقود، وتفويض رئيس الهيئة بالتوقيع عليها. الموافقة على تأسيس الهيئة للشركات والوكالات التي تقوم بأداء نشاطات ذات علاقة بطبيعة أعمالها أو المساهمة في إنشائها، وفقاً للأنظمة وبالاتفاق مع وزارة المالية. تحديد المقابل المالي للخدمات التي تقدمها الهيئة.