المتضمنة أنه بدراسة الموضوع من قبل شعبة المستشارين اتخذت فيه مذكرتها رقم 173 وتاريخ 4 / 5/ 91هـ. أنه يتضح من المادتين ( 11 ، 12 ) أن النظام حين قضى بهذا الاستقطاع استند إلى سببين:-
1) في الأعم الأغلب أن الأرض الواقعة على طريق ما بعد توسعته ترتفع قيمتها من حيث التأجير أو البيع. 2) مشاركة المواطن مع الدولة في تحمل أعباء المنفعة العامة.. فأستفادة المالك إذاً مفترضة وعد استفادته ليس إلا احتمال ضعيف ومن الجدير ذكره أنه في عدد من الأقطار في مثل هذه الحالة يقدر التعويض المستحق لصاحب الأرض المنزع قسم منها للاستملاك العام حسب موقعها الجديد وفي أقطار أخرى بغرض رسم أو ضريبة على الأرض المستفيدة من التوسعة لكل ذلك تعتقد الشعبة أن العلة في حسم هذا الذراع المجاني والمستندة على السببين المشار إليهما تتوافر في حالة فتح شارع جديد وحيث أن القياس أحد طرق تفسير النظام وهو استنباط حكم غير منصوص عليه من حكم منصوص عليه لجامع العلة بينهما فأن الشعبة ترى أن حالة فتح شارع جديد أو توسيع طرق ضيقة الواردة في المادة ( 11 ) وتخضع لحسم النزاع الواحد المنصوص عليه
المادة ( 12 ) من نظام الطرق والمباني، ومن المستحسن أن يصدر بهذا قرار تفسيري من مجلس الوزراء. لذلك نوصى اللجنة بالموافقة على ذلك. يقرر ما يلي:
إن حالة فتح شارع جديد تشابه حالة توسيع طريق ضيقة الواردة في المادة ( 11 ) وتخضع لحسم النزاع الواحد المنصوص عليه في المادة ( 12 ) من نظام الطرق والمباني. ولما ذكر حرر ،،،
النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء
نظام الطرق والمباني
المادة الأولى:
يسمى هذا النظام: (  نظام الطرق والمباني   ). المادة الثانية:
تكون للألفاظ الواردة في هذا النظام المدلولات الآتية:
أ - يقصد بكلمة ( سلطة المباني  ) أنا وردت في هذا النظام: برآسة   أمانة العاصمة والبلديات    ومهندسيها وأعضاء الهيئات المخول لها بموجب نظام البلديات مباشرة كل أو بعض السلطات والواجبات الممنوحة لسلطة المباني بموجب هذا النظام. ب - يقصد بعبارة (  أرض مبان   ):  جميع الأراضي المقررة لذلك بموجب نصوص المادة (6) من هذا النظام. ج - تشمل لفظة (  معمل   ) :  كل مكان مغطى أو مكشوف، تشتغل فيه آلة تسير بالكهرباء أو البخار أو بأية قوة ميكانيكية لعمل أي منتوج أو أي صناعة. د - يقصد بجملة (  منطقة سكن أهالي   ):  كل المناطق المختصة لذلك بموجب نص الفقرة (د) من المادة السادسة من هذا النظام.