د - أن يكون من المشهود لهم بالاعتدال وحسن السيرة والسلوك، وغير محكوم عليه في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة، ما لم يكن قد رد إليه اعتباره. هـ - أن يدفع الاشتراك السنوي المقرر للعضوية.و - أن يقبل المجلس طلبه. وللعضو العامل حق ترشيح نفسه لعضوية المجلس بعد مضي سنة على تاريخ التحاقه بالجمعية. 2  - العضو المنتسب :  من طلب الانتساب إلى عضوية الجمعية، وتوافرت فيه شروط العضو العامل عدا شرط السن. ويكون لهذا العضو حق حضور اجتماعات الجمعية العمومية، دون أن يكون له حق التصويت أو الترشيح لعضوية المجلس. 3 - العضو الفخري :  من منحته الجمعية عضويتها نظير ما قدمه لها من خدمات جليلة - مادية كانت أم معنوية - تساعد الجمعية على تحقيق أهدافها. ويكون لهذا العضو حق حضور اجتماعات الجمعية العمومية ومناقشة ما يطرح فيها دون أن يكون له حق التصويت أو الترشيح لعضوية المجلس. المادة السابعة: التزامات الأعضاء
على العضو العامل والعضو المنتسب الالتزام بما يأتي:
1 - الوفاء بجميع الالتزامات المترتبة على عضويته في الجمعية والقيام بجميع الواجبات المنصوص عليها في هذا التنظيم واللوائح الداخلية للجمعية.2 - التقيد بقرارات الجمعية العمومية وبقرارات المجلس.3 - إبلاغ الجمعية - كتابة - بما يطرأ من تعديلات على عنوانه المدون لديها.4 - ألا يمارس عملًا يتعارض مع أهداف الجمعية. المادة الثامنة: فقدان العضوية
1 - يفقد العضو عضويته في الجمعية في الحالات الآتية:
أ) الوفاة.ب) إذا أُسقطت عنه العضوية، بناء على قرار تصدره الجمعية العمومية. ج) إذا قدم استقالته كتابة.د) إذا فقد شرطًا من شروط العضوية الواردة في المادة (السادسة).هـ) إذا ألحق بالجمعية - عن عمد -  أضرارًا جسيمة، سواء أكانت مادية أم معنوية.و) إذا تأخر عن تسديد الاشتراك مدة تزيد على (ستة أشهر) من بداية السنة المالية للجمعية بعد إبلاغه بخطاب على عنوانه المدون لديها. 2 - فيما عدا الحالتين (أ) و (ب) يصدر بفقدان العضوية قرار من المجلس. 3 - يجوز للمجلس إعادة العضوية لمن فقدها بسبب عدم تسديده الاشتراك السنوي في حالة أدائه المبلغ المستحق عليه.4- لا يجوز للعضو أو لورثته أو لمن فقد عضويته استرداد ما دفعه للجمعية من اشتراكات أو تبرعات أو هبات، سواء أكان ذلك نقدًا أم عينًا، ومهما كانت الأسباب. المادة التاسعة: أجهزة الجمعية
تتكون الجمعية من الأجهزة الآتية:
1 ـ الجمعية العمومية.2 ـ المجلس التنفيذي.3 - الأمانة العامة.