3 - عمال المؤسسات الخيرية. 4 - عقود التأهيل والتدريب مع غير العاملين لدى صاحب العمل في حدود الأحكام الخاصة المنصوص عليها في هذا النظام. 5 - العاملين بعض الوقت في حدود ما يتعلق بالسلامة والصحة المهنية وإصابات العمل وما يقرره الوزير". تسري أحكام هذا النظام على:
1 - كل عقد يلتزم بمقتضاه أي شخص بالعمل لمصلحة صاحب عمل وتحت إدارته أو إشرافه مقابل أجر.2 - عمال الحكومة والهيئات والمؤسسات العامة بمن في ذلك الذين يشتغلون في المراعي أو الزراعة.3 - عمال المؤسسات الخيرية.4 - العمال في المنشآت الزراعية والرعوية التي تشغّل عشرة عمال فأكثر.5 - العمال في المنشآت الزراعية التي تقوم بتصنيع منتجاتها.6 - العمال الذين يقومون بصفة دائمة بتشغيل الآلات الميكانيكية اللازمة للزراعة أو إصلاحها.7  - عقود التأهيل والتدريب مع غير العاملين لدى   صاحب العمل    في حدود الأحكام الخاصة المنصوص عليها في هذا النظام.8 - العاملين بعض الوقت في حدود ما يتعلق بالسلامة والصحة المهنية وإصابات العمل وما يقرره الوزير. المادة السادسة :
تسري على العامل العرضي والموسمي والمؤقت الأحكام الخاصة بالواجبات وقواعد التأديب، والحد الأقصى لساعات العمل، وفترات   الراحة اليومية      والراحة الأسبوعية،   والتشغيل الإضافي،   والعطلات الرسمية،  وقواعد السلامة،   والصحة المهنية،   وإصابات العمل    والتعويض عنها، وما يقرره الوزير. المادة السابعة :
تعديلات المادة
المادة السابعة :
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/ 46) وتاريخ 5 / 6 / 1436 هـ ؛ لتكون بالنص الآتي :
"1 - يستثنى من تطبيق أحكام هذا النظام كل من :
أ - أفراد أسرة صاحب العمل، وهم زوجه وأصوله وفروعه الذين يعملون في المنشأة التي لا تضم سواهم. ب - لاعبو الأندية والاتحادات الرياضية ومدربوها.