Arabic_Banking Control Law

نظام مراقبة البنوك
1386 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/5 بتاريخ 22 / 2 / 1386
بعون الله تعالى
نحن فيصل بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادة (١٩) من نظام مجلس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٧٩) وتاريخ ٥ / ٢ / ١٣٨٦ هـ. نرسم بما هو آت:
أولاً - الموافقة على نظام مراقبة البنوك بالصيغة المرافقة لهذا. ثانياً - على نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير المالية والاقتصاد الوطني تنفيذ مرسومنا هذا ، ، ،
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 179 بتاريخ 5 / 2 / 1386
إن مجلس الوزراء
بعد اطلاعه على المعاملة المرافقة لهذا الواردة من ديوان الرئاسة برقم (٢٣٣٤٥) في ٥ / ١٢ / ٨١ وإلحاقياتها المتعلقة بمشروع نظام مراقبة البنوك. وبعد اطلاعه على توصية لجنة الأنظمة رقم (٩٢) في ٢٨ / ١١ / ١٣٨٥ هـ. يقرر ما يلي:
١ - الموافقة على مشروع نظام مراقبة البنوك بالصيغة المرافقة لهذا. ٢ - وقد نظم مشروع مرسوم ملكي صورته مرافقة لهذا. ولما ذكر حرر ، ، ،
نائب رئيس مجلس الوزراء
نظام مراقبة البنوك
المادة الأولى:
يقصد بالمصطلحات الآتية في خصوص هذا النظام المعاني المحددة لها في هذه المادة:
أ - يقصد باصطلاح (بنك):  أي شخص طبيعي أو اعتباري يزاول في المملكة أي عمل من الأعمال المصرفية بصفة أساسية. ب - يقصد باصطلاح (الأعمال المصرفية): أعمال تسلم النقود كودائع جارية أو ثابتة، وفتح الحسابات الجارية وفتح الاعتمادات وإصدار خطابات الضمان، ودفع وتحصيل الشيكات أو الأوامر أو أذون الصرف وغيرها من الأوراق ذات القيمة، وخصم السندات والكمبيالات وغيرها من الأوراق التجارية، وأعمال الصرف الأجنبي، وغير ذلك من أعمال البنوك. ج - يقصد باصطلاح (البنك الوطني):  البنك الذي يكون مركزه الرئيسي في المملكة، وما له من فروع فيها.