16 - 	 تفويض الرئيس الصلاحيات التي تمكنه من أداء المسؤوليات المنوطة به بما يحقق أغراض الهيئة. المادة السابعة:
1  -	تعقد اجتماعات مجلس الإدارة في مقر الهيئة، ويجوز عند الاقتضاء أن ينعقد المجلس في مكان آخر داخل المملكة.2  -	يجتمع مجلس الإدارة بناءً على دعوة من رئيسه مرتين على الأقل كل عام، أو بناءً على طلب نصف الأعضاء على الأقل. ويجب تضمين الدعوة جدول أعمال الاجتماع. ويشترط لصحة انعقاد المجلس حضور أغلبية أعضائه بمن فيهم رئيس المجلس أو نائبه، وتصدر قرارات المجلس بأغلبية أصوات الحاضرين، فإن تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي يصوت معه رئيس الجلسة، ولمجلس الإدارة أن يدعو من يرى الاستعانة بخبراتهم وعلمهم إلى حضور جلساته دون أن يكون لهم حق التصويت.3  -	يجوز للمجلس أن يشكل من بين أعضائه لجنة – أو أكثر – يعهد إليها ببعض اختصاصاته أو بمهمة معينة، كما يجوز له أن يفوض أحد أعضائه بالقيام بمهمة محددة.4  -	تثبت مداولات مجلس الإدارة وقراراته في محاضر يوقعها رئيس الجلسة وأعضاء مجلس الإدارة الحاضرون. المادة الثامنة :
يكون للهيئة رئيس يعين بأمر ملكي بالمرتبة الممتازة، وهو المسؤول التنفيذي عن أداء الهيئة، ومرجعه مجلس الإدارة، وتتركز مسؤولياته في الإشراف على أعمال الهيئة وإدارتها في حدود ما ينص عليه هذا التنظيم وما يقرره مجلس الإدارة، وله على وجه الخصوص الاختصاصات والمهمات التالية :
1 - متابعة تنفيذ القرارات الصادرة عن مجلس الإدارة وإحاطة المجلس بما يتم في شأنها. 2 - اقتراح مشاريع لوائح الهيئة المالية والإدارية والفنية والتشغيلية، ورفعها إلى مجلس الإدارة. 3 - الإشراف على منسوبي الهيئة، ومباشرة الاختصاصات والصلاحيات الإدارية والمالية والفنية الممنوحة له طبقًا لهذا التنظيم وما تحدده اللوائح. 4 - الإشراف على إعداد مشروع ميزانية الهيئة ورفعه إلى مجلس الإدارة. 5 - الإشراف على إعداد مشروع الحساب الختامي للهيئة والتقرير السنوي ورفعها إلى مجلس الإدارة. 6 - اعتماد أوامر الصرف في حدود اعتمادات الميزانية. 7 - رفع تقارير دورية إلى مجلس الإدارة عن أعمال الهيئة ونشاطاتها ومنجزاتها. 8 - اقتراح خطط الهيئة وبرامجها، والإشراف على تنفيذها بعد اعتمادها من مجلس الإدارة. 9 - متابعة تحصيل إيرادات الهيئة. 10 - تمثيل الهيئة في علاقتها بغيرها من الجهات وأمام القضاء داخل المملكة وخارجها. وللرئيس تفويض بعض صلاحياته ومهماته إلى غيره من المسؤولين في الهيئة بما يضمن حسن سير العمل فيها وفقا للوائح الإدارية والمالية والتفويضات التي منحها له مجلس الإدارة. تعديلات المادة
المادة الثامنة:
تم تعديل هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (28) وتاريخ 15 / 2 / 1433 هـ ، لتصبح كمايلى :
"أولاً: يكون للهيئة رئيس بمرتبة (وزير) يعين بأمر ملكي هو المسؤول التنفيذي عن أداء الهيئة، وتتركز مسؤولياته في الإشراف على أعمال الهيئة وإداراتها في حدود ما ينص عليه هذا التنظيم...ثانيًا: يكون للهيئة نائب للرئيس يعين بأمر ملكي ويتولى الأعمال التي يكلفه بها الرئيس ويحل محله عند غيابه". المادة الثامنة:
تم بموجب قرار مجلس الوزراء رقم ( 266 ) وتاريخ 21 / 6 / 1435 هـ ، تعديل البند (ثانيًا) من المادة (الثامنة) من تنظيم الهيئة العامة للطيران المدني المعدلة بقرار مجلس الوزراء رقم (28) وتاريخ 15 /2 /1433هـ، ليصبح بالنص الآتي:
"يكون للهيئة نائب للرئيس يعين ويعفى من منصبه بقرار من مجلس الإدارة، ويكون أجره وبدلاته ومزاياه ضمن كادر الهيئة المعتمد، ويتولى الأعمال التي يكلفه بها الرئيس ويحل محله عند غيابه". المادة التاسعة:
تتكون موارد الهيئة المالية من المصادر التالية :
1  -	المبالغ التي تخصصها لها الدولة وفقًا لهذا التنظيم.2  -	الإيرادات التي تستوفى نظير الخدمات التي تقدمها الهيئة في مجال اختصاصها.3  -	ما يقبله مجلس الإدارة من هبات ومساعدات وتبرعات وفقًا للأنظمة.4  -	الموارد الأخرى التي يقرر مجلس الإدارة إضافتها إلى أموال الهيئة وفقًا للأنظمة. المادة العاشرة:
1 - تعمل الهيئة على تحصيل جميع إيراداتها دون استثناء أو تمييز جهة أو ناقلة عن غيرها فيما تدفعه مقابل استخدامها الأجواء ومرافق الطيران المدني واستفادتها من الخدمات والأعمال التي تقدمها الهيئة. 2 - تودع أموال الهيئة وحصيلة إيراداتها في حساب مستقل باسمها في مؤسسة النقد العربي السعودي ، ويصرف منها وفق ميزانية الهيئة المعتمدة، وللهيئة فتح حسابات في البنوك المرخص لها بالعمل في المملكة. 3 - تحتفظ الهيئة بإيراداتها، وتصرف منها مباشرة على نشاطاتها المختلفة، وتعمل على تنمية مواردها من خلال تنويع مصادر دخلها والاستثمار الأمثل لمنشآتها ومرافقها والخدمات التي تقدمها من أجل تحقيق التمويل الذاتي الكامل لمصروفاتها التشغيلية والاستثمارية. 4 - تحتفظ الهيئة سنويا بما لا يتجاوز (20٪) من إيراداتها الفائضة عن مصروفاتها التشغيلية والاستثمارية كاحتياطي، ويورد ما زاد على ذلك إلى حساب الخزانة العامة للدولة
5- تعمل الهيئة على تحقيق التوازن بين إجمالي إيراداتها السنوية ومصروفاتها التشغيلية والاستثمارية، فإن زاد إجمالي الإيرادات السنوية على المصروفات يتم مراجعة ما تتقاضاه الهيئة عن الخدمات التي تقدمها، وتحدد عوائد عبور الطيران بما يكفل زيادة القدرة التنافسية للطيران المدني في المملكة، ويساعد على اجتذاب مزيد من الحركة الجوية لإقليم المملكة . المادة الحادية عشرة:
السنة المالية     للهيئة هي   السنة المالية للدولة    ، واستثناءً من ذلك تبدأ   السنة المالية     الأولى للهيئة من تاريخ نفاذ هذا التنظيم وتنتهي بنهاية   السنة المالية للدولة    .