وبعد الاطلاع على الفقرة (٢) من المادة (الرابعة والعشرين) من نظام مجلس الوزراء الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤ هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٥٢٨) وتاريخ ١٩ / ١١ / ١٤٣٠ هـ، المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٦٠) وتاريخ ٣/ ٢ /١٤٣١هـ. يقـــرر
الموافقة على تنظيم الصندوق الخيري الاجتماعي ، بالصيغة المرافقة. رئيس مجلس الوزراء
تنظيم الصندوق الخيري الاجتماعي
المادة الأولى: المركز النظامي للصندوق:
1 - يكون  للصندوق الخيري الاجتماعي  شخصية اعتبارية مستقلة. ويكون مقره الرئيس مدينة الرياض، وله - بقرار من مجلس إدارته - إنشاء فروع أو مكاتب داخل المملكة عند الاقتضاء. ويشار إليه فيما بعد بـ (الصندوق).2 - يعد الصندوق إحدى الأدوات التنفيذية للاستراتيجية الوطنية  للإنماء الاجتماعي  . المادة الثانية: هدف الصندوق:
يهدف الصندوق إلى العمل على  الإنماء الاجتماعي ، وبخاصة تحسين معيشة المستهدفين به، من خلال أساليب غير تقليدية تقوم على تهيئة المناخ الملائم، وإيجاد فرص عمل تتناسب مع قدرات الأفراد والأسر. المادة الثالثة: اختصاصات الصندوق:
مع عدم الإخلال باختصاصات الجهات الأخرى، يقوم الصندوق بكل ما من شأنه تحقيق أغراضه، وله في سبيل ذلك ما يلي:
1 - تشجيع المستهدفين به القادرين على العمل بإقامة مشروعات استثمارية صغيرة وفق ضوابط يضعها مجلس إدارة الصندوق.2 - الإسهام في تنمية قدرات المستهدفين به من خلال التوعية والتوجيه والتدريب.3 - الإسهام في إيجاد فرص العمل المناسبة لقدرات المستهدفين به من العاطلين عن العمل كليًّا أو جزئيًّا.4 - تطوير برامج الأسر المنتجة الموجهة إلى فئة المستهدفين به ودعمها.5 - الإسهام في إيجاد حاضنات للأعمال الصغيرة.6 - تنمية المشاركة الاجتماعية في مجال تحقيق أهدافه.7 - مساعدة الجهات المختصة في التعرف على احتياجات المستهدفين به من الخدمات الصحية، والتعليمية، والسكنية، والاجتماعية.8 - تشجيع القطاع الخاص على الإسهام في  الإنماء الاجتماعي    الخاص بالصندوق.9 - العمل مع الجهات المعنية على تيسير الإجراءات المتعلقة بمصالح المستهدفين به. المادة الرابعة:   موارد الصندوق :
تتكون  موارد الصندوق  مما يأتي:
1 - ما تقرره الدولة  له من  مخصصات، وما تقدمه له من إعانات .2 -  الزكوات ،  والصدقات ،  والمنح ،  والهبات ،  والوصايا  ،  والمساعدات ،  والأوقاف والتبرعات .3 -  عوائد استثمار    أمواله وممتلكاته. المادة الخامسة:   مجلس إدارة الصندوق  :
1- يكون للصندوق مجلس إدارة يؤلف على النحو الآتي:
أ -  وزير الشؤون الاجتماعية    رئيساً
ب - ستة أعضاء من الجهات الآتية: (  وزارة الداخلية ، ووزارة المالية ،  ووزارة الشؤون الاجتماعية ،  ووزارة العمل ، ووزارة التجارة والصناعة    والمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني )، وتسمي كل جهة من يمثلها على ألا تقل مرتبته عن (الرابعة عشرة).ج - خمسة أعضاء من القطاع الخاص أو ممن لهم اهتمامات بالمجال الاجتماعي، يصدر بتعيينهم قرار من مجلس الوزراء بناءً على ترشيح من رئيس مجلس إدارة الصندوق. 2  - يحدد رئيس مجلس الإدارة من ينوب عنه في رئاسة اجتماعات المجلس من الأعضاء عند غيابه. 3 - مدة العضوية في المجلس أربع سنوات قابلة للتجديد لمرة واحدة. المادة السادسة: اختصاصات مجلس إدارة الصندوق :
يتولى  مجلس إدارة الصندوق    العمل على تحقيق الغرض الذي من أجله أنشئ الصندوق، وله في سبيل ذلك الاختصاصات الآتية:
1 - تحديد الفئات المستهدفة بخدمات الصندوق. 2 - إقرار برامج عمل الصندوق لتحقيق الأهداف المرسومة. 3 - إقرار الهيكل التنظيمي للصندوق، وإصدار جميع اللوائح الإدارية والمالية اللازمة لعمله وإدارته. 4 - إقرار  الميزانية التقديرية    لنشاط الصندوق ونفقاته لكل  سنة مالية    ، والقواعد التي تتبع في حال نقص  الإيرادات    أو زيادة  المصروفات    عما هو مقرر في  الميزانية . 5 - تعيين مراجع حسابات (أو أكثر) من المراجعين المرخص لهم، وتحديد أتعابه ومدة عمله. 6 - الموافقة على إنشاء فروع للصندوق داخل المملكة عند الاقتضاء. 7 - تكوين لجان استشارية وفنية يكون أعضاؤها من ذوي الخبرة والاختصاص لإعداد البرامج والمشروعات اللازمة لتحقيق الغرض الذي من أجله أنشئ الصندوق.ويحدد قرار تكوين كل لجنة رئيسها وأعضاءها ومهماتها، وصلاحياتها، ومدتها. 8 - تعديل نوع الخدمات المقدمة - سواء بالإضافة أم بالإلغاء - بما يضمن عدم الازدواج في تقديم خدمات مشابهة لخدمات جهات أخرى. 9 - الاستعانة بمن يراه من خبراء ومستشارين وغيرهم - متفرغين وغير متفرغين - لأداء ما يعهد إليهم من أعمال، وتحديد حقوقهم وواجباتهم. 10 - الموافقة على تعيين المدير العام، وتحديد مسؤولياته، وصلاحياته، ومزاياه المالية. 11 - العمل على تنمية موارد الصندوق، وإقرار مشروعات استثمارها، وله في سبيل ذلك إنشاء شركات لتحقيق أهدافه في تأهيل المستهدفين به . 12 - الموافقة على  الحساب الختامي والتقرير السنوي    عن نشاط الصندوق ؛ تمهيداً لرفعهما وفقاً  للإجراءات النظامية .