وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٨٨) وتاريخ ٤ / ٧ / ١٤٢٩ هـ. رسمنا بما هو آت:
أولا : الموافقة على نظام المعلومات الائتمانية، وذلك بالصيغة المرافقة. ثانيا : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء – كل فيما يخصه – تنفيذ مرسومنا هذا. سلطان بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 188 بتاريخ 4 / 7 / 1429
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٤٨١٤٦/ب) وتاريخ ٣ / ١١ / ١٤٢٨ هـ، المشتملة على برقية صاحب السمو الملكي وزير الداخلية رقم ٤٤ / ٢٠ / ٦٣٦١ وتاريخ ٢٥ / ٦ / ١٤٢٥ هـ. في شأن مشروع نظام المعلومات الائتمانية . وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٢٢٤) وتاريخ ١٠ / ٦ / ١٤٢٦ هـ، والمحضر رقم (١١٧) وتاريخ ١٤ / ٣ / ١٤٢٩ هـ، المعدين في هيئة الخبراء . وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٥٩ /٤٢) وتاريخ ٩ / ١٠ / ١٤٢٨ هـ.