Arabic_Law of Marine Science Research in Maritime Zones of the Kingdom of Saudi Arabia

نظام البحث العلمي البحري في المناطق البحرية التابِعة للمملكة العربية السعودية
1413 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/12 بتاريخ 11 / 8 / 1413
بعون الله تعالى
نحن فهد بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادة التاسعة عشرة من نظام مجلِس الوزراء الصادِر بالمرسوم الملكي رقم (م/٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ. وبعد الاطلاع على مشروع نِظام البحث العلمي البحريِّ في المناطِق البحرية التابِعة للمملكة العربية السعودية. وبعد الاطلاع على قرار مجلِس الوزراء رقم (١٠٣) وتاريخ ١٠ / ٨ / ١٤١٣ هـ. رسمنا بما هو آت:
أولاً : الموافقة على نِظام البحث العلمي البحريِّ في المناطِق البحريَّة التابِعة للمملكة العربية السعودية بالصيغة المُرفقة بهذا. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلِس الوزراء والوزراء كُلٌ فيما يخصُه تنفيذ مرسومنا هذا ، ، ،
التوقيع
فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 103 بتاريخ 10 / 8 / 1413
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المُعاملة الوارِدة من ديوان رئاسة مجلِس الوزراء بخطابِه رقم (٩٨٥ /٨) وتاريخ ٢٢ / ٦ / ١٤٠٦ هـ، المُشتمِلة على صورة خِطاب صاحب السمو الملكي النائب الثاني لرئيس مجلِس الوزراء ووزير الدِّفاع والطيران والمُفتش العام الذي سبق أن رفع للمقام السامي برقم (١ / ١ / ١ /١٧٦١) وتاريخ ١٠ / ٦ / ١٤٠٦ هـ، بشأن طلب سموِه الموافقة على نِظام البحث العلمي البحريِّ في المناطِق البحريَّة التابِعة للمملكة العربية السعوديِّة. وبعد الاطلاع على المحضر المُرفق بخِطاب سموِه المذكور أعلاه المُعد من قِبَل الجهات ذات العلاقة. وبعد الاطلاع على مُذكِرة شُعبة الخُبراء رقم (٤٣) وتاريخ ٢١ / ٤ / ١٤٠٨ هـ. وبعد الاطلاع على المحضر المرفوع بخِطاب صاحب السمو الملكي النائب الثاني لرئيس مجلِس الوزراء ووزير الدِّفاع والطيران والمُفتش العام رقم (٢ / ٣ / ٧ /٣٣٦٩) وتاريخ ٢ / ١١ / ١٤١٠ هـ الوارِد بخِطاب ديوان رئاسة مجلِس الوزراء رقم (٨٦٢ /٨) وتاريخ ١٩ / ١١ / ١٤١٠ هـ. وبعد الاطلاع على المحضر المُعد في شُعبة الخُبراء رقم (٢٥) وتاريخ ٥ / ٣ / ١٤١٣ هـ. وبعد الاطلاع على مشروع نِظام البحث العلمي البحريِّ في المناطِق البحريَّة التابِعة للمملكة العربية السعودية. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة رقم (١١٥) وتاريخ ١٣ / ٥ / ١٤١٣ هـ.