Arabic_Statute of the Public Transport Authority

تنظيم هيئة النقل العام ( الهيئة العامة للنقل )
1434 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم ( 323 ) بتاريخ 14 / 9 / 1434
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم ٣٧٨٢ وتاريخ ٢٨ / ١/ ١٤٣٤هـ، المشتملة على خطاب معالي رئيس هيئة الخبراء بمجلس الوزراء رقم ١٢٩ وتاريخ ١٤/ ١/ ١٤٣٤هـ، المرافق له مشروع تنظيم هيئة النقل العام المعد بناءً على قرار مجلس الوزراء رقم (٣٧٣) وتاريخ ١٥/ ١١/ ١٤٣٣هـ، القاضي في البند ( ثامناً ) منه بأن تقوم هيئة الخبراء بمجلس الوزراء بمشاركة ممثلين من الجهات ذات العلاقة بإعداد مشروع تنظيم لهيئة النقل العام وفقاً للترتيبات التنظيمية الواردة في بنود القرار، ورفعه بحسب الإجراءات النظامية المتبعة لاعتماده. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٣٧٣) وتاريخ ١٥ / ١١/ ١٤٣٣هـ. وبعد الاطلاع على الفقرة (٢) من المادة (٢٤) من نظام مجلس الوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/ ١٣) وتاريخ ٣/ ٣/ ١٤١٤هـ. وبعد الاطلاع على نظام النقل العام على الطرق في المملكة العربية السعودية، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/ ٢٥) وتاريخ ٢١ / ٦ / ١٣٩٧هـ. وبعد الاطلاع على المحاضر رقم (١٩) وتاريخ ١٤/ ١/ ١٤٣٤هـ، ورقم (٣٦٩) وتاريخ ٢٧/ ٦ / ١٤٣٤هـ، ورقم (٥٠٢) وتاريخ ٢ / ٩/ ١٤٣٤هـ، المعدة في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٦٨١) وتاريخ ٨/ ٩/ ١٤٣٤هـ. يقرر ما يلي:
١- الموافقة على تنظيم هيئة النقل العام، بالصيغة المرافقة. ٢- يخضع منسوبو الهيئة – باستثناء الرئيس – من حيث أوضاعهم الوظيفية للأحكام المعتمدة بالأمر السامي رقم (٥٤٦٤/ م ب) وتاريخ ٢٠/ ٤/ ١٤٢٦هـ. نائب رئيس مجلس الوزراء
تنظيم هيئة النقل العام ( الهيئة العامة للنقل )
المادة الأولى:
يقصد بالعبارات والمصطلحات الآتية - حيثما وردت في هذا التنظيم - المعاني المبينة أمامها، ما لم يقتضِ السياق خلاف ذلك:الوزير: وزير النقل.الهيئة: هيئة النقل العام.المجلس: مجلس إدارة الهيئة.الرئيس: رئيس الهيئة.التنظيم: تنظيم الهيئة.النقل العام: نقل الركاب بأجر داخل المدن وبين المدن، ويستثنى من ذلك النقل الجوي، والنقل بالسكك الحديدية بين المدن. تعديلات المادة
المادة الأولى:
- عُدل تعريف (النقل العام) الوارد في هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (248) وتاريخ 12/ 6/ 1437هـ ، ليكون بالنص الآتي:
" النقل العام : نقل الركاب والبضائع بأجر بوسائل النقل داخل مدن المملكة وبينها وإلى الدول الأخرى، ويستثنى من ذلك النقل الجوي". المادة الأولى:
- إضافة تعريفات إلى هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (248) وتاريخ 12/ 6/ 1437هـ ، كما يلى :
1 - " وسائل النقل العام :  المركبات والشاحنات والحافلات، والقطارات، والمركبات البحرية، بمختلف أنواعها". 2 - " وسائط النقل العام :  الطرق، والسكك الحديدية، والبحر". المادة الأولى:
- حذف تعريف (الوزير)، الوارد في المادة (الأولى). وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (707) وتاريخ 1438/11/30هـ. المادة الأولى:
- إضافة تعريف "الوزير: وزير النقل" إلى هذه المادة ، وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (631) وتاريخ 1440/11/6هـ. المادة الثانية:
تتمتع الهيئة بالشخصية الاعتبارية والاستقلال المالي والإداري، وترتبط تنظيميا بالوزير. تعديلات المادة
المادة الثانية:
- عُدل عجز المادة (الثانية) وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (707) وتاريخ 1438/11/30هـ، ليكون بالنص الآتي:
"... وترتبط تنظيمياً برئيس مجلس الوزراء". المادة الثانية:
- عُدل عجز هذه المادة، وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (631) وتاريخ 1440/11/6هـ، ليكون بالنص الآتي:
".... وترتبط تنظيمياً بالوزير".