Arabic_Statute of Technical and Vocational Training Corporation

تنظيم المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني
1428 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 268 بتاريخ 14 / 8 / 1428
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٥٦٠٢١/ب وتاريخ ٢٠/ ١٢/ ١٤٢٧هـ، المشتملة على برقية معالي وزير العمل رئيس مجلس إدارة المؤسسة العامة للتعليم الفني والتدريب المهني رقم ٣١٣/ ١/ ٢ وتاريخ ٧/ ١١/ ١٤٢٧هـ، في شأن التعديلات المقترحة على نظام المؤسسة بما في ذلك تعديل اسمها ليصبح (المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني). وبعد الاطلاع على الفقرة (٢) من المادة (الرابعة والعشرين) من نظام مجلس الوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣/ ٣/ ١٤١٤هـ. وبعد الاطلاع على مشروع تنظيم المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني. وبعد الاطلاع على نظام المؤسسة العامة للتعليم الفني والتدريب المهني، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٣٠) وتاريخ ١٠/ ٨/ ١٤٠٠هـ. وبعد الاطلاع على المحاضر رقم (١٩٣) وتاريخ ٤/ ٦/ ١٤٢٤هـ، ورقم (٣١٦) وتاريخ ٢/ ٩/ ١٤٢٥هـ، ورقم (٢٩٧) وتاريخ ٢٢/ ٧/ ١٤٢٨هـ، والمذكرة رقم (٤٤٩) وتاريخ ٢٠/ ١٢/ ١٤٢٥هـ، المعدة في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٥٧٠) وتاريخ ٧/ ٨/ ١٤٢٨هـ
يقرر ما يلي :
أولاً : الموافقة على تنظيم المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني بحسب الصيغة المرافقة. ثانياً : استمرار مجلس إدارة المؤسسة الحالي إلى حين استكمال تعيين مجلس إدارة المؤسسة الجديد وفقًا لأحكام التنظيم المشار إليه في البند (أولًا) من هذا القرار. ثالثاً : استمرار العمل باللوائح الحالية للمؤسسة والقرارات الأخرى إلى حين إقرار اللوائح الجديدة بموجب التنظيم المشار إليه، على أن يكون ذلك في مدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ العمل بالتنظيم. رابعًا : يخضع منسوبو المؤسسة للأحكام الموافق عليها بالأمر السامي رقم (٥٤٦٤/م ب) وتاريخ ٢٠/ ٤/ ١٤٢٦هـ. رئيس مجلس الوزراء
تنظيم المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني
المادة الأولى:
يقصد بالعبارات والمصطلحات التالية – أينما وردت في هذا التنظيم– المعاني الموضحة أمام كل منها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك :
التنظيم :  تنظيم المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني. المؤسسة :  المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني. التدريب : برامج غير أكاديمية– مختلفة الأشكال والمستويات والمدد– تهدف إلى إكساب الفرد مهارات ومعارف تطبيقية تقنية أو مهنية. وحدات التدريب :  الأماكن أو المنشآت التي تدرب فيها المؤسسة بمختلف أنماطها التنظيمية وأسمائها وأماكنها . المجلس :  مجلس إدارة المؤسسة.