وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٩٨) وتاريخ ٧/ ٢ /١٤٣٠هـ. يقرر :
الموافقة على تنظيم اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات بالصيغة المرافقة . رئيس مجلس الوزراء
تنظيم اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات
تنظيم اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات
المادة الأولى :
يقصد بالمصطلحات التالية أينما وردت في هذا التنظيم المعاني الموضحة أمام كل منها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
ـ اللجنة :  اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات . ـ الرئيس : رئيس اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات . ـ  اللجنة التحضيرية :  اللجنة التحضيرية  للجنة الوطنية لمكافحة المخدرات . ـ  الأمين العام :  أمين عام  اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات  . ـ الأمانة العامة : الأمانة العامة للجنة الوطنية لمكافحة المخدرات  . ـ اللجان الفرعية :  اللجان الفرعية المتخصصة  ( لجنة الشؤون الأمنية  ـ  لجنة الشؤون القانونية  ـ  لجنة التوعية الإعلامية  ـ  لجنة الدراسات والمعلومات  ـ    لجنة العلاج والتأهيل  ). ـ  فرق العمل  :  فرق العمل    في المناطق. المادة الثانية :
اللجنة ذات شخصية معنوية تتمتع  بالاستقلال الإداري    والمالي ، ومركزها الرئيس في مدينة الرياض . ولها في سبيل مزاولة نشاطها أن تنشئ - بقرار منها - فرق عمل في جميع مناطق المملكة . أهداف اللجنة
المادة الثالثة :
تسعى اللجنة إلى تحقيق الأهداف التالية :
1 ـ الإسهام في الحد من انتشار المخدرات بين أفراد المجتمع.2 ـ تكوين وعي صحي واجتماعي وثقافي لدى أفراد المجتمع بأضرار المخدرات وسوء استعمال المؤثرات العقلية.3 ـ تحقيق التناغم والانسجام وتنسيق الجهود بين الجهات الحكومية والأهلية ذات العلاقة  بمكافحة المخدرات . 4 ـ تعزيز المشاركة التطوعية لأفراد المجتمع المدني ومؤسساته في مجال  مكافحة المخدرات .5 ـ توفير وتطوير برامج الدعم الذاتي للمتعافين من الإدمان على المخدرات وأسرهم.6 ـ توفير وتطوير البرامج العلاجية والتأهيلية لمرضى إدمان المخدرات.7 ـ دعم الدراسات والبحوث ذات العلاقة بمجال مكافحة المخدرات.8 ـ الاستفادة من التجارب الإقليمية والدولية في مجال  مكافحة المخدرات . المادة الرابعة :
يكون للجنة دور تنسيقي لأعمال الأجهزة المعنية  بمكافحة المخدرات    ، وعلى هذه الأجهزة التنسيق مع الأمانة العامة للجنة عند تنفيذ أي نشاط ذي علاقة بالجانب الوقائي والتأهيلي والدراسات والبحوث الميدانية. تشكيل اللجنة
المادة الخامسة :
تعديلات المادة
المادة الخامسة :
تم إضافة رئيس الاستخبارات العامة ومدير عام حرس الحدود إلى عضوية اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (651) وتاريخ 1/ 11/ 1438هـ. المادة الخامسة :
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (211) وتاريخ 1443/4/11هـ، لتكون بالنص الآتي:
1- وزير الداخلية. رئيساً
2- وزير الصحة.