وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٤٩٠) وتاريخ ٢٦ / ١٠ / ١٤٢٣ هـ. يقرر ما يلي :
أولاً : ١ - الموافقة على نظام "قانون" الجمارك الموحد لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ومذكرته الإيضاحية بالصيغة المرافقة. ٢ - استمرار العمل بالمواد المتعلقة باللجان الجمركية الواردة في نظام الجمارك الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٤٢٥) وتاريخ ٥ / ٣ / ١٣٧٢ هـ ولائحته التنفيذية، وتتولى تلك اللجان ممارسة المهمات المنصوص عليها في المادتين (١٦٢، ١٦٣) من نظام الجمارك الموحد إلى أن يعاد تشكيلها في ضوء ما نصت عليه المواد ذات العلاقة من ذلك النظام. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرافقة لهذا.