3– إحلال عبارة  "وزارة الطاقة والصناعة والثروة المعدنية" محل عبارة  "وزارة البترول والثروة المعدنية". 4 – إحلال عبارة  "وزارة التجارة والاستثمار" محل عبارة  "وزارة التجارة والصناعة". 5 – إحلال عبارة  "وزارة البيئة والمياه والزراعة" محل عبارة  "وزارة الزراعة". 6 – حذف عبارة  "ممثل من وزارة المياه والكهرباء				 عضواً". ثانياً:  تعديل صدر الفقرة (2) من القرار ليكون: "فيما عدا الرئيس ونائب الرئيس ...". ثالثاً:  تعديل صدر الفقرة (4) من القرار ليكون: "يجتمع المجلس مرة واحدة – على الأقل – في السنة برئاسة الرئيس أو نائبه، ولا يكون الاجتماع ...". المادة السادسة:
-إضافة ممثل من وزارة الصناعة والثروة المعدنية إلى عضوية مجلس إدارة الهيئة، وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (693) وتاريخ 1441/11/2هـ. المادة السادسة:
- عُدلت هذه المادة وذلك بإضافة ممثل من وزارة الاستثمار إلى عضوية مجلس إدارة المدينة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (594) وتاريخ 1442/10/13هـ. المادة السابعة:
المجلس الأعلى للمدينة هو السلطة العليا لها، ويشرف على إدارتها وتصريف أمورها، وله أن يتخذ كافة القرارات اللازمة لتحقيق أغراضها في حدود أحكام هذا النظام وللمجلس على وجه الخصوص ما يلي:
أ - اعتماد مشروع السياسة الوطنية للطاقة الذرية والمتجددة والخطة اللازمة لتنفيذها. ب - اعتماد برامج العمل والمشاريع التي تقوم المدينة بتنفيذها. ج - تعديل اللوائح المالية والإدارية التي تسير عليها المدينة واللوائح المنظمة لشئون منسوبيها التي ستصدر ملحقة بهذا النظام. د - الموافقة على مشروع ميزانية المدينة السنوية. وللمجلس تكوين لجان دائمة أو مؤقتة من بين أعضائه أو من غيرهم لدراسة ما يكلفهم به من أعمال. المادة الثامنة:
يجتمع المجلس الأعلى للمدينة برئاسة الرئيس أو نائبه أو من يفوضه ولا يكون اجتماع المجلس نظاميًا إلا بحضور أغلبية الأعضاء وتصدر القرارات بموافقة أغلبية الحاضرين. وعند التساوي يرجح الجانب الذي صوت معه الرئيس. المادة التاسعة:
يكون للمدينة رئيس ونائبين يعينون بأمر ملكي، كما يكون للمدينة مساعدين أو أكثر لا تقل مرتبتهم عن المرتبة الخامسة عشرة. المادة العاشرة:
رئيس المدينة هو المسئول التنفيذي عن إدارة المدينة وتمثيلها أمام الغير في حدود ما يقضي به هذا النظام وما يقرره المجلس الأعلى ويتولى رئيس المدينة الاختصاصات الأخرى الموكولة إليه في هذا النظام أو في قرارات المجلس الأعلى. المادة الحادية عشرة:
أ - تسري على منسوبي المدينة اللوائح المنصوص عليها في الفقرة (ج) من المادة السابعة من هذا النظام. ب - يخضع موظفو المدينة السعوديون لنظام التقاعد المدني كما يخضع عمال المدينة لنظام العمل ونظام التأمينات الاجتماعية. المادة الثانية عشرة:
يكون للمدينة ميزانية سنوية مستقلة ويجوز للمدينة أن تضع ميزانية لبرامجها تزيد مدتها عن سنة وفقًا لما تتطلبه
المدة التقديرية لتنفيذ تلك البرامج، وتتكون أموال المدينة من:
1 - الاعتمادات التي تخصص لها في ميزانية الدولة. 2 - الدخل الذي تحققه المدينة من ممارسة النشاط الذي يدخل ضمن اختصاصاتها. 3 - الهبات والإعانات والمنح والوصايا التي تقبلها المدينة وعائدات أوقافها وفقًا للقواعد التي يضعها المجلس الأعلى. 4 - الموارد الأخرى التي يقرر المجلس الأعلى للمدينة إضافتها إلى أموال المدينة. وتوضع أموال المدينة في حساب مستقل لدى مؤسسة النقد العربي السعودي، ويتم الصرف منه وفق اللائحة المالية للمدينة. المادة الثالثة عشرة:
تبدأ السنة المالية للمدينة مع السنة المالية للدولة. المادة الرابعة عشرة:
يقدم رئيس المدينة الحساب الختامي للمدينة وتقريرًا سنويًّا عن أعمالها وذلك خلال ثلاثة أشهر على الأكثر من تاريخ انتهاء السنة المالية إلى المجلس الأعلى تمهيدًا لرفعهما إلى رئيس مجلس الوزراء، كما يزود ديوان المراقبة العامة بنسخة من التقرير السنوي والحساب الختامي للمدينة. المادة الخامسة عشرة:
مع عدم الإخلال بحق ديوان المراقبة العامة في الرقابة على حسابات المدينة يعين المجلس الأعلى مراقبًا أو أكثر للحسابات من الأشخاص الطبيعيين الذين تتوفر فيهم شروط مراجعي الحسابات ويحدد المجلس الأعلى مكافأته، وفي حالة تعدد المراقبين يكونون مسئولين بالتضامن. المادة السادسة عشرة:
تُعفى المدينة من جميع أنواع الضرائب والرسوم الجمركية على المعدات والآلات التي تستوردها خصيصًا لنشاطها العلمي. المادة السابعة عشرة:
ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية.