المادة السابعة والعشرون:
1 - تورد  الرسوم    والغرامات المحصلة وفقًا لأحكام هذا النظام إلى خزينة الدولة   .2 - تورد المبالغ التي يحكم بها للحجاج ولم تتمكن وزارة الحج  من تسليمها إليهم إلى  مؤسسة النقد العربي السعودي وتودع في حساب المشاريع الخيرية. المادة الثامنة والعشرون:
يجوز- بقرار من وزير الحج بالتنسيق مع وزير الداخلية ورئيس لجنة الحج العليا – تعديل المواعيد الواردة في المادتين التاسعة والثانية عشرة من هذا النظام. المادة التاسعة والعشرون:
يجوز لوزير الحج– بعد التنسيق مع  وزير الداخلية   ورئيس لجنة الحج العليا  – إيقاف قبول طلبات تراخيص ممارسة هذه الخدمة لمدة محددة إذا ما استدعى الأمر ذلك. المادة الثلاثون:
يجوز  لوزير الحج– بعد التنسيق مع  وزير الداخلية   ورئيس لجنة الحج العليا – إنشاء مجلس للتنسيق بين مؤسسات وشركات خدمة  حجاج الداخل  لرفع مستوي خدمة الحجاج، وتحدد  وزارة الحج   بالاشتراك مع  وزارة الداخلية ووزارة التجارة والصناعة   مسؤوليات المجلس ومهماته وصلاحياته المالية والإدارية. المادة الحادية والثلاثون:
تعد وزارة الحج  بالاشتراك مع وزارة الداخلية ووزارة التجارة والصناعة اللائحة التنفيذية   لهذا النظام وتصدر بقرار من وزير الحج، وذلك خلال تسعين يومًا من تاريخ نشره. المادة الثانية والثلاثون:
يلغي هذا النظام قواعد تنظيم خدمات  حجاج الداخل    الصادرة بقرار  مجلس الوزراء   ذي الرقم 82 والتاريخ 6/ 5/ 1410هـ، كما يلغي كل ما يتعارض معه من أحكام. المادة الثالثة والثلاثون:
ينشرهذه النظام في الجريدة الرسمية، ويعمل به بعد تسعين يومًا من تاريخ نشره.