ج- النائب العام. د- نائب وزير العدل. هـ- أربعة أعضاء يتوافر فيهم ما يشترط في رئيس محكمة استئناف. و- ثلاثة أعضاء من ذوي الخبرة والاختصاص. وتكون تسمية رئيس المجلس والأعضاء المنصوص عليهم في الفقرات (ب) و(هـ) و(و) بأمر ملكي لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد، وتحدد مكافآت أعضاء المجلس ومزاياهم بأمر ملكي". المادة السادسة:
يتولى المجلس الأعلى للقضاء - بالإضافة إلى الاختصاصات الأخرى المبينة في هذا النظام - ما يلي:
أ - النظر في شؤون القضاة الوظيفية، من تعيين وترقية وتأديب وندب وإعارة وتدريب ونقل وإجازة وإنهاء خدمة وغير ذلك، وفقًا للقواعد والإجراءات المقررة، وذلك بما يضمن استقلال القضاة.ب - إصدار اللوائح المتعلقة بشؤون القضاة الوظيفية بعد موافقة الملك عليها. ج - إصدار لائحة   للتفتيش القضائي . د - إنشاء محاكم وفق الأسماء المنصوص عليها في المادة التاسعة من هذا النظام، أو دمجها أو إلغاءها، وتحديد اختصاصها المكاني والنوعي بما لا يتعارض مع حكم المادة الخامسة والعشرين من هذا النظام، وتأليف الدوائر فيها.هـ - الإشراف على المحاكم والقضاة وأعمالهم في الحدود المبينة في هذا النظام.و - تسمية رؤساء محاكم الاستئناف ومساعديهم من بين قضاة محاكم الاستئناف، ورؤساء محاكم الدرجة الأولى ومساعديهم.ز - إصدار قواعد تنظم اختصاصات وصلاحيات رؤساء المحاكم ومساعديهم.ح - إصدار قواعد تبين طريقة اختيار القضاة، وإجراءات وضوابط تفريغهم للدراسة.ط - تنظيم أعمال الملازمين القضائيين.ي - تحديد الأعمال القضائية النظيرة المطلوبة لشغل الدرجات القضائية.ك - رفع ما يراه من المقترحات ذات الصلة بالاختصاصات المقررة له.ل - إعداد تقرير شامل في نهاية كل عام يتضمن الإنجازات التي تحققت والمعوقات ومقترحاته بشأنها ورفعه إلى الملك. المادة السابعة:
ينعقد    المجلس الأعلى للقضاء      - برئاسة رئيسه - مرة كل شهرين على الأقل وكلما دعت الحاجة إلى ذلك، ويكون انعقاده نظاميًا بحضور أغلبية الأعضاء، وتصدر قراراته بأغلبية المجلس. وفي حالة غياب رئيس المجلس يحل محله    رئيس المحكمة العليا     . المادة الثامنة:
1- يكون   للمجلس الأعلى للقضاء     ميزانية خاصة به تصدر وفق القواعد المتبعة لصدور   الميزانية العامة للدولة    .2- يكون   للمجلس الأعلى للقضاء     أمانة عامة، ويختار المجلس الأمين العام من بين القضاة.3- يعين في المجلس العدد الكافي من الباحثين والفنيين والإداريين، وللمجلس بقرار منه الاستعانة بمن يرى الاستعانة به، ويشرف عليهم رئيس المجلس.4- يصدر المجلس لائحة داخلية تنظم أعماله ومهماته. المادة التاسعة:
تتكون المحاكم مما يلي:
1 -   المحكمة العليا . 2 -   محاكم الاستئناف .