رسمنا بما هو آت
أولًا - الموافقة على نِظام صندوق التنمية الصناعية السعوديِّ بالصيغة المُرافِقة لهذا. ثانيًا - على كلٍّ مِن نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير المالية والاقتصاد الوطني تنفيذ مرسومنا هذا. بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 172 بتاريخ 23 / 2 / 1394
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المُعاملة المُرافقة لهذا الوارِدة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء رقم (٣٣٣١ /٣/ر) في ١١ / ٢ / ١٣٩٤ هـ، المُشتمِلة على خِطاب سمو وزير المالية والاقتصاد الوطني رقم (٦٠٨ /٩٤) في ٩ / ٢ / ١٣٩٤ هـ، المُرفق به مشروع نِظام تأسيس صندوق التنمية الصناعية السعوديِّ، الذي وضعته الوزارة بالاشتِراك مع مؤسسة النقد العربيِّ السعوديِّ. وإفادته بأن الصندوق يهدف إلى منح قروض متوسطة وطويلة الأجل للمشروعات الصناعية الخاصة التي تُنشأ في المملكة وذلك بدون تقاضي فوائد عليها. ويتضمن النظام المقترح، قواعِد إدارة الصندوق وكيفية قيامه بمنح القروض للمشروعات الصناعية الجديرة بذلك، كما يتضمن مهام وصلاحيات مجلِس الإدارة. ويرجو الموافقة على النظر فيه. يُقرّر ما يلي
١ - الموافقة على نِظام صندوق التنمية الصناعية السعوديِّ بالصيغة المُرافقة لهذا. ٢ - وقد نُظم مشروع مرسوم ملكي بذلك صورتُه مُرافِقة لهذا.