وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٥٥) وتاريخ ٦ / ٢ / ١٤٢٧ هـ. يقرر ما يلي
أولاً : الموافقة على نظام الهيئة العامة للولاية على أموال القاصرين ومن في حكمهم بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرافقة لهذا. ثانياً : يخضع منسوبو الهيئة العامة للولاية على أموال القاصرين ومن في حكمهم المدنيين للأحكام المعتمدة بالأمر السامي رقم (٥٤٦٤/م ب) وتاريخ ٢٠ / ٤ / ١٤٢٦ هـ. ثالثاً : يتم التنسيق بين الهيئة العامة للولاية على أموال القاصرين ومن في حكمهم، ووزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد، فيما يختص بصلاحيات الهيئة الواردة في نظام الهيئة، وصلاحيات مجلس الأوقاف الأعلى المنصوص عليها في نظامه الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٣٥) وتاريخ ١٨ / ٧ / ١٣٨٦ هـ، وفي لائحة تنظيم الأوقاف الخيرية الصادرة بقرار مجلس الوزراء رقم (٨٠) وتاريخ ٢٩ / ١ / ١٣٩٣ هـ، على أن يراعى ذلك عند إعداد اللائحة التنفيذية لنظام الهيئة بما يضمن ألا تتداخل الصلاحيات الممنوحة لكل منهما. رئيس مجلس الوزراء
نظام الهيئة العامة للولاية على أموال القاصرين ومن فى حكمهم
المادة الأولى:
تنشأ بموجب هذا النظام هيئة تسمى الهيئة العامة للولاية على أموال القاصرين ومن في حكمهم ومقرها مدينة الرياض وتكون لها فروع في مناطق ومحافظات المملكة الأخرى ولها شخصية اعتبارية وميزانية مستقلة ويشار إليها بلفظ "الهيئة" أينما وردت في نصوص هذا النظام وترتبط برئيس مجلس الوزراء. تعديلات المادة
المادة الأولى:
إحلال عبارة "رئيس مجلس الوزراء" محل عبارة "وزير العدل" الواردة في عجز المادة. المادة الثانية:
تتولى الهيئة الولاية على الأموال التي لا حافظ لها حقيقة أو حكما -إلا الله سبحانه وتعالى- وتمارس من الاختصاصات مثل ما خول للولي أو الوصي أو القيم أو الوكيل أو الناظر وعليها الواجبات المقررة عليهم طبقا لأحكام الشريعة الإسلامية والأنظمة المرعية، ولها على الأخص ما يأتي:
1 - الوصاية على أموال القصر والحمل الذين لا ولي ولا وصي لهم وإدارة أموالهم.2 - القوامة على أموال ناقصي الأهلية وفاقديها الذين لم تعيٍن المحكمة المختصة قيما لإدارة أموالهم.3 - إدارة أموال من لا يعرف له وارث وأموال الغائبين والمفقودين والوكالة عنهم في المسائل المالية. 4 - حفظ أموال المجهولين واللقطات والسرقات حتى تثبت لأصحابها شرعا. 5  - الإشراف على تصرفات الأوصياء والقيمين والأولياء.6  - حفظ الديات والأموال والتركات المتنازع عليها حتى ينتهي الإيجاب الشرعي فيها إذا عهدت المحكمة المختصة إلى الهيئة بذلك.7  - إدارة الاوقاف الأهلية  التي يوصى للهيئة بنظارتها أو التي تعين عليها.8  - حفظ أقيام   الأوقاف الخيرية العامة    حتى شراء البدل من قبل   مجلس الأوقاف الأعلى  وذلك بعد إذن المحكمة المختصة بهذا الشأن.9  - أي مهمة تسند إليها بموجب النظام أو قرار من   مجلس الوزراء     أو أمر سام.وتحدد   اللائحة التنفيذية  الضوابط اللازمة لتنفيذ هذه المادة. المادة الثالثة:
يشكل للهيئة مجلس إدارة على النحو الآتي:
1 -   وزير العدل                   رئيساً.2 - رئيس الهيئة              نائباً للرئيس.3 - تسعة أعضاء من ذوي الخبرة والكفاية والتخصص يعينون لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد لمرة واحدة على أن يكون من بينهم اثنان من ذوي الاختصاص الشرعي واثنان من ذوي الاختصاص المالي والاقتصادي وخبير في الأنظمة ويصدر بتعيينهم والتجديد لهم وتحديد مكافآتهم قرار من   مجلس الوزراء     بناء على اقتراح من   وزير العدل . تعديلات المادة
المادة الثالثة:
المادة الثالثة عدلت هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (11) وتاريخ 1439/1/6هـ. المادة الرابعة:
مجلس إدارة الهيئة هو السلطة العليا التي تتولى شؤونها وإدارة أمورها ووضع السياسة العامة التي تسير عليها،
وله بصفة خاصة الاختصاصات الآتية:
1 - اقتراح مشروعات الأنظمة المتعلقة بعمل الهيئة وعلاقاتها بغيرها ورفع ذلك بحسب الإجراءات النظامية.2  - إعداد   اللائحة التنفيذية     لهذا النظام.3 - اعتماد اللوائح المالية والإدارية للهيئة.4 - تكوين اللجان ومنحها الصلاحيات اللازمة بهدف إنجاز المسائل التي تعرض عليها على أن تشترك   وزارة الشؤون الإجتماعية  في أي لجنة لها علاقة باختصاص الوزارة.5 - تفويض بعض صلاحياته لمن يرى من منسوبي الهيئة في حدود القواعد التي يضعها.6  - المحافظة على أموال المشمولين بهذا النظام الموجودة خارج البلاد وبيان كيفية إدارتها وما يلزم لذلك.7 - تنظيم طرق ووسائل استثمار وإدارة أموال المشمولين بهذا النظام.8  - إنشاء فروع ومكاتب للهيئة لتحقيق أغراضها.9  - الموافقة على   التقرير السنوي       والحساب الختامي     للهيئة ورفعهما إلى   رئيس مجلس الوزراء     حسب النظام. 10  - اعتماد مشروع ميزانية الهيئة والتقديرات المالية السنوية لإيرادات الهيئة ومصروفاتها المشمولة بهذا النظام.11 - تخصيص نسبة لا تتجاوز (5 %) من صافي عائد استثمار الأموال التي تديرها الهيئة لما يعود بالنفع العام على جميع الأغراض التي أنشئت من أجلها وتغطية جزء من مصروفاتها.12  - اعتماد الحسابات السنوية لإيرادات ومصروفات الأوقاف المشمولة بهذا النظام. المادة الخامسة:
يجتمع مجلس الإدارة بصفة دورية مرة كل شهرين على الأقل للنظر في الموضوعات المدرجة في جدول أعماله. ويجوز للرئيس دعوة المجلس للاجتماع كلما دعت الحاجة إلى ذلك أو بناء على طلب ثلاثة من أعضائه، ولا يكون اجتماع المجلس صحيحا إلا إذا حضره ثلثا الأعضاء على أن يكون من بينهم الرئيس أو نائبه. وتكون مداولات المجلس سرية. وتصدر قرارات المجلس بالأغلبية المطلقة لعدد أعضائه فإذا تساوت الأصوات رجح الجانب الذي صوت معه رئيس الجلسة. ويجوز للمجلس أن يدعو إلى حضور جلساته من يرى الاستعانة بهم من العاملين في الهيئة أو غيرهم من الخبراء والفنيين دون أن يكون لهم حق التصويت.ويكون للمجلس أمين عام يتولى تدوين محاضر جلساته وقراراته في سجل خاص. تعديلات المادة
المادة الخامسة:
المادة الخامسة عُدل صدر هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (11) وتاريخ 1439/1/6هـ. المادة السادسة:
إذا خلا محل أحد أعضاء مجلس الإدارة لأي سبب يقترح   وزير العدل     من يحل محله ويصدر بذلك قرار من   مجلس الوزراء    .ويجوز   لوزير العدل     اعتبار العضو مستقيلا إذا تغيب عن حضور ثلاث جلسات متتالية دون عذر مقبول. تعديلات المادة
المادة السادسة:
المادة السادسة عُدلت هذه المادة لتكون بالنص الآتي:
"إذا خلا محل أحد أعضاء مجلس الإدارة لأي سبب، يقترح رئيس مجلس الإدارة من يحل محله، ويصدر بذلك قرار من مجلس الوزراء. ويجوز لرئيس مجلس الإدارة اعتبار العضو مستقيلاً إذا تغيب عن حضور ثلاث جلسات متتالية دون عذر مقبول. المادة السابعة:
يكوّن المجلس من بين أعضائه اللجان الدائمة الآتية التي تمارس الاختصاصات المبينة أمامها :
اللجنة الشرعية :  لإبداء الرأي الشرعي في أعمال الهيئة. لجنة الاستثمار :  لإعداد استراتيجية وسياسات استثمار الأموال ومتابعة تنفيذ ما يتم إعداده من خطط في هذا الشأن. لجنة المشروعات الوقفية :  للإشراف على الأموال الوقفية وريعها ومتابعة صرفها تنفيذا لشروط الواقفين ورغباتهم. لجنة المراجعة: لدراسة الجوانب المتعلقة بالمجالات الرقابية للهيئة. تعديلات المادة
المادة السابعة:
إضافة العبارة الآتية إلى عجز هذه المادة:
"لجنة المراجعة: لدراسة الجوانب المتعلقة بالمجالات الرقابية للهيئة. المادة الثامنة:
يكون للهيئة رئيس بالمرتبة الممتازة يعيًن   بأمر ملكي     كما يكون له نائب أو أكثر يعينون بقرار من   مجلس الوزراء     بناء على اقتراح من   وزير العدل    .. ويعد رئيس الهيئة هو المسؤول التنفيذي عن إدارة الهيئة ومرجعه   رئيس مجلس الإدارة     . وتتركز مسؤولياته في حدود ما ينص عليه هذا النظام وما يقرره مجلس الإدارة. ويكلف الرئيس في حالة غيابه أحد نوابه ليحل محله في ممارسة اختصاصاته، وذلك بعد موافقة   وزير العدل . ويمارس رئيس الهيئة الاختصاصات الآتية :
1  - متابعة القرارات الصادرة من مجلس الإدارة وتنفيذها.2  - اقتراح مشروع الميزانية والتقديرات المالية   والحساب الختامي     للمشمولين بهذا النظام وعرضه على مجلس الإدارة.3  - إعداد التقرير السنوي العام عن أعمال الهيئة وعرضه على مجلس الإدارة.4  - الإشراف على منسوبي الهيئة طبقا للصلاحيات الممنوحة له وما تحدده اللوائح.5  - إصدار أوامر بالمصروفات الخاصة بالهيئة بموجب الميزانية السنوية المعتمدة.6  - اقتراح خطط الهيئة وبرامجها والإشراف على تنفيذها بعد موافقة مجلس الإدارة عليها.7  - الإشراف على إعداد الحسابات السنوية لكل وقف من الأوقاف المشمولة بهذا النظام. ولرئيس الهيئة أن يفوض بعض هذه الاختصاصات لأحد نوابه. تعديلات المادة
المادة الثامنة:
المادة الثامنة عُدل صدر هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (11) وتاريخ 1439/1/6هـ. المادة التاسعة:
يمثل الهيئة في صلتها بغيرها من الجهات وأمام القضاء رئيس الهيئة أو من ينيبه. المادة العاشرة:
تختص الهيئة بالنظارة على جميع   الأوقاف الأهلية     التي لا ناظر عليها وكذلك المشتركة فيما يختص بالوقف الأهلي. ولها حق الإشراف على النظار المعينين إذا عهدت إليها المحكمة المختصة أو اقتضت المصلحة ذلك. وعلى الناظر المعين تقديم حساب دوري إلى الهيئة عن إيرادات ومصروفات الوقف.وإذا تبين أنه يقوم بأعمال مضرة بمال الوقف فللهيئة أن تعترض على ما لا يسوغ من تلك الأعمال وتعرض أمره على المحكمة المختصة لمحاسبته أو عزله. المادة الحادية عشرة:
يجوز للهيئة المطالبة بالقسمة وللمحكمة المختصة الإذن بذلك إذا كان الموقوف حصة شائعة مشتركة بين الواقف ومالك آخر أو أكثر أو مشتركة بين وقفين أو أكثر. المادة الثانية عشرة:
يجوز للناظر إذا خرب الوقف أو تعذرت عودته لإنتاج غلة أو كان أرضا لا غلة لها ولا يوجد ما يعمر به من ريع الوقف أن يأذن لمن يعمره من ماله ببناء أو غرس أو نحوهما لمدة معلومة وبأجر معين، على أن يكون البناء أو الغرس ملكا للباني أو الغارس يصح له التصرف فيه تصرف الملاك ويورث عنه وينتهي حق من يعمر الوقف بحلول الأجل المعين له. ويجوز إذا تحققت غبطة الوقف أن يعوض المعمر عما بناه أو غرسه بقيمة المثل عند حلول الأجل المعين له إذا اشترط ذلك. المادة الثالثة عشرة:
1- لا يجوز للهيئة أن تستبدل بالوقف مثله إلا إذا اشترط الواقف ذلك لنفسه أو لغيره، أو صار الوقف لا ينتفع به كليا، أو صار لا يفي بمؤونته، أو نزعت ملكيته للمنفعة العامة.2- لا يجوز بيع الوقف أو الاستبدال به غيره أو الإذن بتعميره أو نقله من مكانه إلا بعد موافقة المحكمة المختصة. المادة الرابعة عشرة:
تكون جميع استثمارات الهيئة وتصرفاتها المالية وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية.