Arabic_Law of Military and Civilian Medals

نظام الميداليات المدنية والعسكرية
1391 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/4 بتاريخ 25 / 1 / 1391
بعون الله تعالى
نحن فيصل بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادة التاسعة عشر من نِظام مجلِس الوزراء ، الصادِر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلِس الوزراء رقم (١٢٣) وتاريخ ٢٤ / ١ / ١٣٩١ هـ. نرسم بما هو آت
أولاً - الموافقة على نِظام الميداليات المدنية والعسكرية ( ميدالية الاستِحقاق ، ميدالية التقدير العسكري ، ميدالية الصقر للطيران ، ميدالية سلاح البحرية ) . بالصيغة المُرافِقة لهذا. ثانياً - على نائب رئيس مجلِس الوزراء والوزراء كُلٌ فيما يخصُه تنفيذ مرسومنا هذا ، ، ،
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 123 بتاريخ 24 / 1 / 1391
إن مجلس الوزراء
بعد اطلاعه على المُعاملة المُرافِقة لهذا الوارِدة من ديوان رئاسة مجلِس الوزراء برقم (٢٠٧٠٧) في ١١ / ١١ / ١٣٩٠ هـ، المُشتمِلة على ما رفعته إدارة المراسم الملكية بخطابِها رقم (١٨٣٧) وتاريخ ١١ / ١١ / ١٣٩٠ هـ، بشأن مشروع نِظام الأنواط ( الميداليات) المدنية والعسكرية ( ميدالية الاستِحقاق و ميدالية التقدير العسكري و ميدالية الصقر للطيران وميدالية البحرية ) وطلب الموافقة على إصدار قرار مُستقل به أو إدماجه في نِظام الأوسمة السعودية ، كما يلتمس تعميد الجهة المُختصة بتأمين المبالغ اللازِمة للمشروع في تصنيع الكميات اللازِمة من الأوسمة واعتِمادها في بنود موازنة إدارة المراسم الملكية بوصفِها المسئولة عن تنفيذ النِظام بموجب المادة العاشرة من نِظام الأوسمة السعودية. وبعد اطلاعه على توصية لجنة الأنظِمة رقم (٤) في ١٨ / ١ / ١٣٩١ هـ. يُقرِّر ما يلي
١ - الموافقة على مشروع نِظام الميداليات المدنية والعسكرية الآتية، بالصيغة المُرافِقة لهذا:
١ - ميدالية الاستِحقاق . ٢ - ميدالية التقدير العسكري .