4- يجتمع المجلس مرة واحدة -على الأقل- في السنة برئاسة الرئيس، أو من ينيبه من الأعضاء، ولا يكون الاجتماع صحيحاً إلا بحضور أغلبية الأعضاء، وتصدر القرارات بموافقة أغلبية الحاضرين، وعند التساوي يرجح الجانب الذي صوت معه رئيس الاجتماع. المادة السادسة:
تم إجراء تعديل آخر لهذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم: (122) وتاريخ: 14/ 2/ 1438هـ، كما يلى :
تعديل قرار مجلس الوزراء رقم (412) وتاريخ 12/ 9/ 1436هـ، وذلك على النحو الآتي:
أولاً:  تعديل الفقرة (1) من القرار، وفقاً لما يلي:
1– إحلال عبارة  "وزير الطاقة والصناعة والثروة المعدنية 	رئيساً"
محل عبارة  "رئيس مدينة الملك عبد الله للطاقة الذرية والمتجددة 		رئيساً". 2 – إضافة عبارة  "رئيس مدينة الملك عبد الله للطاقة الذرية والمتجددة 	عضواً ونائباً للرئيس".