Arabic_Statute of  The Saudi Organic Farming Association

تنظيم الجمعية السعودية للزراعة العضوية
1428 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم (273) بتاريخ 21 / 8 / 1428
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٤٥٠٩ / ب وتاريخ ٢٥ / ١ / ١٤٢٨هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير الزراعة رقم ١ / ٤٣١٣٩ وتاريخ ٢٢ / ٧ / ١٤٢٧هـ، في شأن مشروع نظام الهيئة السعودية للزراعة العضوية. وبعد الاطلاع على نظام مجلس الوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ / ١٣) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٢٢٩) وتاريخ ٥ / ٦ / ١٤٢٨هـ، المعد في هيئة الخبراء.