3  - يجب إجراء التفتيش على أعضاء  السلك القضائي    مرة على الأقل ومرتين على الأكثر كل سنة. المادة السادسة والخمسون:
يكون تقدير كفاية القاضي بإحدى الدرجات الآتية:متميز - فوق المتوسط - متوسط - أقل من المتوسط. المادة السابعة والخمسون:
1- تبلغ    إدارة التفتيش القضائي      القاضي بالتقرير وتقدير كفايته، كما تبلغه بكل ما يودع في ملفه. وله أن يقدم لإدارة التفتيش اعتراضه على ذلك خلال (ثلاثين) يومًا من تاريخ تبليغه، ما لم يوجد عذر مقبول.2- تحيل    إدارة التفتيش القضائي      الاعتراض إلى   المجلس الأعلى للقضاء     مشفوعًا بمذكرة بالرأي فيه خلال (خمسة عشر) يومًا من تاريخ تقديمه.ويفصل المجلس في الاعتراض بعد الاطلاع على الأوراق، ويبلًغ المعترض بقرار المجلس كتابة. ويكون قرار المجلس في هذا الشأن نهائيًّا.