2 - المدير العام ورؤساء التحرير في المؤسسة، على ألا يزيد عددهم على ثلث مجموع أعضاء مجلس الإدارة . ب - يختار أعضاء مجلس الإدارة بالأغلبية المطلقة من بينهم رئيسًا للمجلس في أول اجتماع يعقدونه، على ألا يكون المدير العام، أو رئيس التحرير . المادة الحادية عشرة
مع مراعاة الاختصاصات المقررة للجمعية العمومية، لمجلس الإدارة اتخاذ القرارات والإجراءات اللازمة لتحقيق الأغراض التي أنشئت من أجلها المؤسسة، وله على وجه الخصوص ما يأتي :
أ - اقتراح اللائحة الداخلية واللوائح الأخرى المنظمة لسير العمل. ب - إقرار الخطط اللازمة لتنمية موارد المؤسسة. ج - إقرار مشروع ميزانية المؤسسة، وحسابها الختامي، قبل عرضه على الجمعية العمومية. د - اقتراح الإصدارات الجديدة ورفعها إلى الوزارة للموافقة عليها. هـ - ترشيح المدير العام ورئيس التحرير لكل صحيفة مع أخذ موافقة الوزارة على ترشيح رئيس التحرير لمنصبه أو إعفائه منه. المادة الثانية عشرة
تعديلات المادة
المادة الثانية عشرة
- إحلال عبارة "مجلس الإدارة" محل كلمة "المجلس"، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/46) وتاريخ 1442/5/23هـ. أ - يجتمع مجلس الإدارة بدعوة من رئيسه مرة واحدة على الأقل كل ثلاثة أشهر. ب - لا يعد اجتماع المجلس صحيحًا إلا بحضور نصف أعضائه على الأقل بمن فيهم الرئيس أو من ينيبه. ج - تصدر قرارات المجلس بالأغلبية المطلقة لأصوات الأعضاء الحاضرين، فإذا تساوت الأصوات رجح الجانب الذي صوت معه الرئيس. د - يحرر لكل اجتماع محضر يذكر فيه مكان الاجتماع وتاريخه وأسماء الحاضرين والغائبين، وسبب الغياب إن وجد، كما يذكر في المحضر جدول الأعمال، والموضوعات التي نوقشت، وما اتخذ حيالها من قرارات، ويوقع المحضر رئيس المجلس ومقرره والأعضاء الحاضرون. هـ - لرئيس المجلس أن ينيب عنه- في حالة غيابه- من يرى من أعضاء المجلس لمدة محددة. المادة الثالثة عشرة
تعديلات المادة
المادة الثالثة عشرة
- إحلال عبارة "مجلس الإدارة" محل كلمة "المجلس"، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/46) وتاريخ 1442/5/23هـ. تنتهي عضوية المجلس في الأحوال الآتية :
أ - انتهاء المدة النظامية لدورة المجلس وفق ما تحدده اللائحة الداخلية للمؤسسة.ب - الاستقالة أو العجز الصحي.ج - صدور قرار من الجمعية العمومية بتنحية العضو من المجلس.د - إذا فقد العضو المعين في المجلس بحكم منصبه في المؤسسة المنصب الذي كان يتولاه.هـ - إذا حكم على العضو في جريمة تخل بدينه أو بالشرف أو الأمانة. المادة الرابعة عشرة
تعديلات المادة
المادة الرابعة عشرة
- إحلال عبارة "مجلس الإدارة" محل كلمة "المجلس"، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/46) وتاريخ 1442/5/23هـ. إذا شغر مركز أحد أعضاء المجلس، من غير المعينين فيه بسبب مناصبهم، فللمجلس أن يعين عضوًا بديلًا، على أن يعرض ذلك على الجمعية العمومية في أول اجتماع لها، ويكمل العضو الجديد مدة سلفه في المجلس. الباب الرابع: الإدارة والتحرير
المادة الخامسة عشرة
يكون لكل مؤسسة مدير عام يتولى تصريف شؤون المؤسسة المالية والإدارية وفق السياسات والتعليمات المنظمة لذلك ويمثل المؤسسة في علاقتها مع الجهات الأخرى في الأمور المالية والإدارية وتحدد اللوائح الداخلية للمؤسسة اختصاصاته وصلاحياته. المادة السادسة عشرة
يشترط في المدير العام :
أ - أن يكون سعودي الجنسية. ب - أن يكون متفرغًا. ج - أن يكون حاصلًا على مؤهل جامعي، وله خبرة لا تقل عن خمس سنوات في العمل الإداري أو الصحفي، ويجوز الاستثناء من شرط المؤهل الجامعي لمن تتوافر فيه كفاية فكرية وإدارية متميزة. المادة السابعة عشرة
في حالة خلو منصب   المدير العام    يقوم نائبه بعمله، وإذا لم يوجد نائب يختار   مجلس الإدارة     أحد أعضائه للقيام بالعمل لمدة لا تزيد على ثلاثة أشهر، وفي الحالتين يتم خلال المدة المذكورة اختيار مدير عام يعين مؤقتًا إلى أن يعرض الأمر على الجمعية العمومية في أول اجتماع لها لأخذ الموافقة عليه. المادة الثامنة عشرة
يكون لكل صحيفة رئيس تحرير مسؤول عما ينشر في الصحيفة، وله من المهام والصلاحيات ما يأتي :
أ - الإشراف المباشر على جميع شؤون تحرير الصحيفة وإدارته وتوجيهه، بما يحقق الأهداف والأغراض التي أنشئت المؤسسة من أجلها.ب - تمثيل الصحيفة في صلاتها مع الغير فيما يتعلق بالشؤون الصحفية.ج - وضع الخطط والبرامج التي تهدف إلى تطوير الصحيفة.د - ما تخوله اللائحة الداخلية من صلاحيات تكفل له أداء مهمته بالشكل المناسب والمنافس. المادة التاسعة عشرة
يشترط في   رئيس التحرير :
أ - أن يكون سعودي الجنسية.ب - أن يكون متفرغًا.ج - أن يكون حاصلًا على مؤهل جامعي وذا كفاية فكرية وإعلامية. المادة العشرون
تنتهي خدمة   المدير العام  ورئيس التحرير في إحدى الحالات الآتية :
أ - قبول الاستقالة أو العجز الصحي.ب - إذا صدرت توصية مسببة من   مجلس الإدارة     بثلثي الأعضاء بإعفاء أي منهما من منصبه، ووافقت الجمعية العمومية على ذلك. المادة الحادية والعشرون
في حالة خلو منصب   رئيس التحرير ، يقوم   مجلس الإدارة     بتكليف أحد منسوبي المؤسسة بالقيام بمهمات   رئيس التحرير ، وعلى   مجلس الإدارة     اتخاذ الإجراءات النظامية لتعيين رئيس للتحرير في مدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر من خلو المنصب. المادة الثانية والعشرون
يكون للصحيفة محررون متفرغون يعينهم   رئيس التحرير ، ويكون من مهامهم ما يأتي :
أ - العمل على تحقيق الأهداف والأغراض التي أنشئت المؤسسة من أجلها.ب - العمل على تحقيق التميز المطلوب للصحيفة.ج - تمثيل الصحيفة التمثيل اللائق في المناسبات واللقاءات والمؤتمرات.د - مراعاة ما تضمنه نظام حماية حقوق المؤلف. المادة الثالثة والعشرون
تنتهي خدمة المحرر في الحالات الآتية :
أ - قبول الاستقالة أو العجز الصحي.ب - إذا صدرت توصية مسببة من   رئيس التحرير  ووافق عليها   مجلس الإدارة . الباب الخامس: حل المؤسسة وتصفيتها
المادة الرابعة والعشرون
تحل المؤسسة ويلغى   الترخيص  الصادر بإنشائها في الحالات الآتية :
أ - إذا بلغت خسائر المؤسسة (50%) من رأس المال، ما لم تقرر الجمعية العمومية استمرار المؤسسة وتوافق الوزارة على ذلك.ب - إذا قررت الجمعية العمومية بأغلبية ثلثي الأعضاء حلها. المادة الخامسة والعشرون
في حالة حل المؤسسة تتخذ الإجراءات الآتية :
أ - تحدد الجمعية العمومية طريقة تصفية المؤسسة وتختار مصفيًا لها، وتنتهي عند ذلك مهمة   مجلس الإدارة  والمدير العام.ب - تتوقف أعمال المؤسسة عدا ما يلزم لتنفيذ إجراءات التصفية.ج - تتم أعمال التصفية بإشراف المصفي وعلى مسؤوليته باعتباره ممثلًا للمالكين، وتحت رقابة الوزارة.د - تدعو الوزارة الجمعية العمومية للانعقاد لإقرار نتائج التصفية. الباب السادس: أحكام عامة
المادة السادسة والعشرون
على المؤسسة أن تضع خلال عام من بداية عملها ما يأتي :
أ - هيكلًا تنظيميًّا يشمل إدارات المؤسسة وأقسامها ووحداتها، ويوضح مهامها وارتباطاتها الإدارية.