Arabic_Civil Pension Law

نظام التقاعد المدني
1393 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/41 بتاريخ 29 / 7 / 1393
بعون الله تعالى
نحن فيصل بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادتين (١٩) و(٢٠) من نظام مجلس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ /١٠ /١٣٧٧هـ. وبعد الاطلاع على المرسوم الملكي رقم (٦) وتاريخ ١٩ / ٢ /١٣٨١هـ الصادر بالموافقة على نظام التقاعد المدني. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٩٣٩) وتاريخ ٢٤ /٧ /١٣٩٣هـ. رسمنا بما هو آت :
أولًا - الموافقة على نظام التقاعد المدني بالصيغة المرافقة لهذا. ثانيًا - باستثناء المرسوم الملكي رقم (م/٣) وتاريخ ٢١ /١ /١٣٩١هـ، يلغي هذا النظام ما عداه من أنظمة وقرارات عامة منظمة لتقاعد الموظفين المدنيين. ثالثًا - ينفذ هذا النظام اعتبارًا من ١ /٧ /١٣٩٣هـ. رابعًا - على نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا،،،
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 939 بتاريخ 24 / 7 / 1393
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على مشروع نظام التقاعد المدني ومذكرته الإيضاحية، المرفوعة رفق خطاب سمو وزير المالية والاقتصاد الوطني رقم (٢٩٢٤ /٩٣) وتاريخ ٧ /٧ /١٣٩٣هـ. يُقرِّر ما يأتي
أولًا - الموافقة على مشروع نظام التقاعد المدني ومذكرته الإيضاحية بالصيغة المرافقة لهذا، والعمل بموجبه اعتبارًا من ١ /٧ /١٣٩٣هـ. ثانيًا - وقد نظم مشروع مرسوم ملكي بذلك صورته مرافقة لهذا. ولما ذكر حرر ، ، ،
النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء
نظام التقاعد المدني
مادة (1):
يًقصد بالاصطلاحات الآتية - حيث وردت في النظام - المعاني المعرفة بها هنا:-
الموظف :  من تربطه بالدولة أو الهيئات العامة علاقة لائحية لها صفة الدوام، ويشمل هذا اللفظ الموظف والمستخدم، كما يدخل في مفهومه الوزراء ونوابهم وشاغلو المرتبة الممتازة. الهيئة العامة : كل شخص إداري له ذمة مالية مستقلة، ويشمل هذا اللفظ فيما يشمل المؤسسات العامة والبلديات وأي مؤسسة ينص نظامها على خضوع منسوبيها  لنظام التقاعد المدني. مجلس الإدارة :  مجلس إدارة صندوق التقاعد. الصندوق :  صندوق التقاعد المدني.