الضريبة :   ضريبة الدخل     المفروضة بمقتضى هذا النظام . الشخص :  أي شخص طبيعي أو اعتباري . المكلف :  الشخص الخاضع   للضريبة    بمقتضى هذا النظام . النشاط :  النشاط التجاري بكل صوره أو المهني أو الحرفي أو أي نشاط آخر مشابه ، يقصد منه تحقيق الربح ويشمل استخدام المال المنقول وغير المنقول . الإتاوة :  الدفعات المستلمة مقابل استخدام   الحقوق الفكرية    ، أو الحق في استخدامها ، والتي تشتمل ، ولا تقتصر ، على   حقوق التأليف ،   وبراءات الاختراع  ،   والتصاميم ،   والأسرار الصناعية  ،   والعلامات والأسماء التجارية ، والمعرفة ، وأسرار التجارة ، والأعمال ، والشهرة ، والدفعات المستلمة مقابل معلومات تتعلق بخبرات صناعية أو تجارية أو علمية ، أو مقابل تخويل حق استغلال الموارد الطبيعية والمعدنية . المملكة :  هي الأراضي والمياه الإقليمية للمملكة العربية السعودية ومجالها الجوي ، وما يخصها من حقوق في المنطقة المقسومة بينها وبين دولة الكويت ، ويشمل ذلك المناطق البحرية وشبه البحرية التي تمارس المملكة عليها السيادة   وحقوق السيادة  ، أو الولاية بمقتضى القانون الدولي.