وتحدد   اللائحة    إجراءات بيع تلك المركبات. الباب الثامن : أحكام عامة
المادة الثمانون
ينشأ في  وزارة الداخلية    مجلس أعلى للمرور   ، ويصدر بتكوينه  أمر ملكي ، محددا مهماته، واختصاصاته، بناء على اقتراح من  وزير الداخلية . ويكون المجلس هو السلطة العليا المشرفة على شئون المرور من خلال رسم   السياسة العامة للمرور  . المادة الحادية والثمانون
تنظر   المحكمة المختصة    فيما يلي:
1 -   الدعاوى    التي تقام ضد من يخالف أحكام هذا النظام أو لائحته.2 -   الاعتراضات    التي تقدم ضد قرارات   الإدارة المختصة    أو أي جهة معنية بشأن تطبيق أحكام هذا النظام أو لائحته. المادة الثانية والثمانون
يجوز للمحكمة المختصة -لاعتبارات تقدرها- وقف تنفيذ العقوبة المحكوم بها. المادة الثالثة والثمانون
يحل هذا النظام محل   نظام المرور   ، الصادر   بالمرسوم الملكي   رقم (م/49) تاريخ 6 / 11 / 1391 هـ وتعديلاته، ويلغي ما يتعارض معه من أحكام. المادة الرابعة والثمانون
يصدر  وزير الداخلية اللائحة التنفيذية  لهذا النظام خلال (مائة وثمانين) يوما من تاريخ نشره. المادة الخامسة والثمانون
ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية ، ويعمل به بعد مائة وثمانين يوما من تاريخ نشره. لمزيد من المعلومات عن جدول المخالفات، الإشارات التحذيرية لنظام المرور يرجى معاينة أصل الوثيقة.