Arabic_Law of King Abdulaziz Public Library

نظام مكتبة الملك عبد العزيز العامة
1417 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
أمر ملكي رقم أ/36 بتاريخ 4 / 2 / 1417
بعون الله تعالى
نحن فهد بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
عملا بتشجيع الأعمال الخيرية التي تهدف إلى الإسهام في نهضة الوطن الحضارية. وإيمانا بأهمية العلم والثقافة، وتقديرا للدور الذي تقوم به المكتبات العامة في نشر ذلك، وحرصا على دعم النشاطات العلمية والأدبية في بلادنا. وبناء على ما عرضه علينا صاحب السمو الملكي الأخ الأمير عبد الله بن عبد العزيز من أنه قام بإنشاء مكتبة عامة تحمل اسم الملك عبد العزيز -رحمه الله- اهتماما من سموه بالمساهمة في نشر الثقافة. ورغبته في وضع هذه المكتبة والنشاطات التي تمارسها في إطار يسمح لها بالاستمرار والنمو بحيث يتم تنظيم هذه الأعمال على شكل مؤسسة خيرية. وبعد الاطلاع على مشروع نظام مكتبة الملك عبد العزيز العامة. أمرنا بما هو آت
أولا - الموافقة على إنشاء مؤسسة خيرية تسمى "مكتبة الملك عبد العزيز العامة" طبقا لنظامها المرفق بأمرنا هذا. ثانيا - يبلغ أمرنا هذا لمن يلزم لاعتماده وتنفيذه. نظام مكتبة الملك عبد العزيز العامة
المادة الأولى
تنشأ مؤسسة خيرية تسمى (مكتبة الملك عبد العزيز العامة) وتكون لها شخصية اعتبارية مستقلة ومقرها الرئيسي مدينة الرياض. المادة الثانية
يجوز أن تنشأ فروع للمكتبة بأي مدينة في المملكة، كما يجوز أن تنشأ فروع تتولى تقديم خدماتها للنساء أو أي فئة أخرى وفقًا للدراسات التي تحدد الحاجة وفي حدود الإمكانات المتاحة. المادة الثالثة
تتكون المكتبة على النحو التالي :
1 - قسم للمراجع والكتب والمخطوطات والدوريات والصحف والمجلات والوثائق والخرائط وغير ذلك من المطبوعات والإصدارات ووسائل التعبير والصور، بالإضافة إلى الأفلام والشرائح ووسائل عرضها السمعية والبصرية والمشتركة وبصفة عامة أوعية العلوم والمعارف والثقافة التي تصدر بالداخل والخارج. 2 - قاعة متخصصة بتاريخ الملك عبد العزيز يرحمه الله تختص بتجميع وتقديم المعلومات المتعددة وبكافة اللغات لكل ما يتصل بالمغفور له الملك عبد العزيز طيب الله ثراه. 3 - قسم يختص بتنظيم الندوات والمحاضرات وإصدار الكتب والبحوث وإعداد برامج خدمة المجتمع. 4 - مركز متخصص في دراسات الفروسية. 5 - وحدة للتسجيل والتصوير والتوثيق والتدريب ووسائل ممارسة الأنشطة. 6 - مركز للمعلومات المحلية والدولية وما يحتويه من وسائل الحفظ والاسترجاع والاتصال، والذي يهتم بتوفير الخدمات المطبوعة والمقروءة والمسموعة عن طريق الاتصال الداخلي والخارجي والتعاون مع المراكز والجامعات في المملكة وخارجها بتبادل المعلومات والاتصال بالباحثين وتبادل المقتنيات أو صورها. المادة الرابعة
تهدف المكتبة إلى تحقيق ما يلي :
1 - توفير الخدمات المكتبية الممكنة للراغبين فيها.2 - نشر ودعم المعرفة والثقافة والعلوم خاصة الإسلامية والعربية منها.3 - دعم حركة التأليف والبحث والترجمة.4 - الاهتمام بالتراث الإسلامي والعربي وإحيائه، خاصة تاريخ الملك عبد العزيز وتاريخ المملكة العربية السعودية عامة.5 - الإسهام في خدمة المجتمع. المادة الخامسة
للمكتبة في سبيل تحقيق أهدافها استخدام الوسائل الآتية :
1 - إصدار الكتب والبحوث والنشرات المتنوعة.2 - توثيق الصلات بينها وبين المؤسسات المماثلة ومراكز البحث العلمي في الداخل والخارج.3 - تنظيم وعقد الندوات والحلقات الثقافية والمحاضرات والبرامج الدراسية في الداخل والخارج.4 - إقامة المعارض والمهرجانات والمشاركة فيها داخليًّا وخارجيًّا، وتنظيم العروض السينمائية والمسرحية.5 - التعاقد على إعداد بعض البحوث ونشرها.6 - إعداد برامج خدمة المجتمع وتنفيذها.7 - إصدار بعض المطبوعات والنماذج التي تستخدم في الخدمات المكتبية. المادة السادسة
الرئيس الأعلى للمكتبة    هو حضرة صاحب السمو الملكي  الأمير عبد الله بن عبد العزيز آل سعود. المادة السابعة
يكون للمكتبة مجلس إدارة يُعيَّن رئيسه ومن ينوب عنه وأعضاؤه من قبل الرئيس الأعلى. المادة الثامنة
يجتمع مجلس الإدارة بصفة دورية مرة كل ستة أشهر على الأقل ولرئيس المجلس أو نائبه أن يدعو المجلس إلى اجتماعات غير عادية كلما دعت الحاجة إلى ذلك، ويكون الاجتماع نظاميًّا بحضور أغلبية أعضائه وتصدر قرارات المجلس بأغلبية أصوات الحاضرين وعند التساوي يرجح الجانب الذي فيه الرئيس. المادة التاسعة
يتولى مجلس الإدارة تصريف شؤون المكتبة الإدارية والمالية والفنية والإشراف عليها، وله على الأخص :
1 - وضع السياسة العامة والإدارية والتنظيمية. 2 - إصدار اللوائح المالية والإدارية والتنظيمية.