3 -	تضاريسها. 4 -	أنظمة البناء المطبقة عليها. 5 -	 معامل توافر الخدمات العامة فيها، ووصول المرافق العامة إليها. 6  -	الأنشطة والاستخدامات التجارية والصناعية والاجتماعية المحيطة بها ذات الأثر في الاستخدام السكني. المادة الخامسة:
1- لغرض تقدير قيمة الأرض الخاضعة لتطبيق الرسم؛ يكون تحديد معامل توافر الخدمات العامة فيها، ووصول المرافق العامة إليها وفقاً لما يلي:
أ - تحديد الخدمات العامة والمرافق العامة المؤثر توافرها في تقدير قيمة الأرض. ب - تحديد وزن كل خدمة أو مرفق بحسب ضرورته للسكن. ج - لا يتغير وزن الخدمة أو المرفق في المدينة الواحدة.