6 - الهبات والوصايا والأوقاف. المادة الحادية عشرة :
يقتصر الصرف من أموال المؤسسة ومواردها على تقديم المعاشات والتعويضات وتحقيق أهدافها الأخرى التي ينص عليها هذا التنظيم ولوائحه ونظام التقاعد ولوائحه، ويشمل ذلك تغطية نفقاتها الإدارية بحسب ما تحدده اللوائح الإدارية والمالية للمؤسسة. المادة الثانية عشرة :
السنة المالية    للمؤسسة هي  السنة المالية     للدولة. تعديلات المادة
المادة الثانية عشرة :
•المادة الثانية عشرة
-عُدلت هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (429) وتاريخ 26 /7 / 1440هـ، لتكون بالنص الآتي: "تبدأ السنة المالية للمؤسسة من أول شهر يناير وتنتهي بنهاية شهر ديسمبر من كل عام ميلادي". المادة الثالثة عشرة :
يخصص حسابان مستقلان – إضافة إلى الحسابات التشغيلية للمؤسسة – أحدهما مدني والآخر عسكري، وترصد فيهما الحسابات الدورية والسنوية للمؤسسة، وتعتمد على هذا الأساس، وتحدد اللوائح كيفية تحميل كل حساب بما يخصه من مصروفات وإيرادات. المادة الرابعة عشرة :
لا يجوز أن تتجاوز النفقات الإدارية للمؤسسة ما نسبته (5%) خمسة في المائة من مواردها. المادة الخامسة عشرة :
يخضع موظفو المؤسسة لنظام التقاعد، ويخضع عمالها لنظامي العمل والعمال والتأمينات الاجتماعية. المادة السادسة عشرة :
ينشر هذا التنظيم في  الجريدة الرسمية    ، ويعمل به من تاريخ نشره، ويلغي جميع ما يتعارض معه من أحكام .