وبعد على الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٣١٥) وتاريخ ٥/ ٦/ ١٤٢٦هـ. يقرر:
الموافقة على نظام معهد الإدارة العامة، وذلك بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
نظام معهد الإدارة العامة
المادة الأولى:
معهد الإدارة العامة مؤسسة عامة مستقلة ذات شخصية اعتبارية، ويرتبط إداريًّا بوزير الخدمة المدنية، ومقره الرئيس مدينة الرياض، ويجوز بقرار من مجلس الإدارة إنشاء فروع له في المملكة. المادة الثانية:
المعهد جهة مركزية للتدريب والتطوير والاستشارات في المجالات الإدارية للأجهزة الحكومية، ويجوز للمعهد تقديم الخدمات التدريبية والاستشارية والبحثية وأي خدمة علمية أخرى لغير الجهات الحكومية وللجهات الحكومية في بعض الحالات بمقابل مالي وفقًا لضوابط يضعها مجلس الإدارة. المادة الثالثة:
يهدف المعهد إلى الإسهام في تحقيق التنمية الإدارية ومواجهة التحديات الإدارية القائمة والمستقبلية بما يخدم قضايا التنمية الشاملة في المملكة، وذلك من خلال تحقيق الأهداف الآتية:
1 -  رفع كفاية موظفي الدولة وإعدادهم علميًّا وعمليًّا لتحمل مسؤولياتهم وممارسة صلاحياتهم على نحو يكفل النهوض بمستوى الإدارة ويدعم قواعد التنمية الإدارية.2 - دعم جهود الإصلاح والتطوير الإداري.3 - تقديم المشورة في المجالات الإدارية التي تعرضها عليه الوزارات والأجهزة الحكومية الأخرى.4 - إثراء الفكر الإداري عن طريق التأليف وإجراء البحوث والدراسات الإدارية وترجمة الأعمال العلمية المتميزة ذات الصلة بالتنمية الإدارية. المادة الرابعة:
للمعهد - في سبيل تحقيق أهدافه - اتخاذ الوسائل المناسبة، وبخاصة ما يأتي:
1 - وضع برامج تدريبية للمستويات الوظيفية المختلفة في القطاع الحكومي وتنفيذها. 2 - وضع برامج إعدادية في المجالات الإدارية، وفقًا لاحتياجات سوق العمل.3 - عقد الحلقات التطبيقية واللقاءات العلمية للمستويات الإدارية العليا.4 - عقد المؤتمرات والندوات المتعلقة بقضايا التنمية الإدارية.5 - تقديم الخدمات الاستشارية لأجهزة الدولة والمساعدة على تطبيقها.6 - تشجيع التأليف وإعداد البحوث والدراسات الإدارية ذات الصلة بالتنمية الإدارية ونشرها.7 - نقل النتاج الفكري العالمي المتميز في المجالات ذات الصلة بنشاطات المعهد إلى اللغة العربية.8 - تبويب الوثائق الإدارية الحكومية وتصنيفها وتيسير سبل الاستفادة منها.9 - الاشتراك في عضوية المعاهد والمؤسسات والهيئات الإقليمية والعربية والدولية ذات الاهتمام بالتنمية الإدارية.10 - المشاركة في المؤتمرات والندوات واللقاءات المتعلقة بالتنمية الإدارية داخل المملكة وخارجها.11 - ابتعاث أعضاء هيئة التدريب وإيفادهم للدراسة والتدريب في المجالات ذات العلاقة بنشاطات المعهد. المادة الخامسة:
للمعهد تقديم الخدمات التدريبية والاستشارية والبحثية للدول والمنظمات العربية والإقليمية والدولية وفقًا للإجراءات النظامية، والضوابط التي يضعها مجلس الإدارة. المادة السادسة:
أ - يكون للمعهد مجلس إدارة يشكل على النحو الآتي:
1 – وزير الخدمة المدنية 			رئيساً
2- مدير عام المعهد عضواً ونائباً للرئيس
3- ممثل عن وزارة التعليم العالي 	عضواً
4 - ممثل عن المؤسسة العامة للتعليم الفني والتدريب المهني  عضواً
5- ممثل عن وزارة الخدمة  المدنية  عضواً
6- ممثل عن وزارة الاقتصاد والتخطيط   	 عضواً
7 - ممثل عن وزارة المالية 		عضواً
ب - يختار الوزير أو الرئيس المختص من يمثل جهته في المجلس، ويجب أن يكون من أصحاب الاختصاص في مجال نشاطات المعهد، وألا تقل مرتبة من يمثل الجهة الحكومية عن المرتبة الرابعة عشرة. تعديلات المادة
المادة السادسة:
المادة السادسة عُدلت هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (543) وتاريخ 1439/10/19هـ. المادة السابعة:
مجلس إدارة المعهد هو السلطة العليا المشرفة على شؤون المعهد وتصريف أموره، وله في سبيل ذلك - على وجه الخصوص - ما يأتي :
1 - وضع السياسة العامة للمعهد ومتابعة تنفيذها.2 - إصدار اللوائح والقرارات التنفيذية الخاصة بنظام سير العمل في المعهد من النواحي الفنية والإدارية والمالية.3 - إصدار اللوائح المنظمة للمكافآت لمختلف نشاطات المعهد وتحديد فئاتها وقواعد صرفها.4 - إقرار خطط المعهد.5 - تعيين موظفي المعهد من المرتبة الحادية عشرة إلى المرتبة الرابعة عشرة وترقيتهم، وكذلك أعضاء هيئة التدريب من حملة درجة الدكتوراه من السعوديين، وتطبيق كل ما تقضي به الأنظمة واللوائح والتعليمات بشأنهم. 6  - وضع سياسات ابتعاث وإيفاد موظفي المعهد وأعضاء هيئة التدريب للدراسة.7 - الموافقة على انضمام المعهد إلى عضوية الاتحادات والهيئات والمؤسسات الإقليمية  والعربية والدولية ذات الصلة بالتنمية الإدارية، وفقًا للإجراءات النظامية.8 - الموافقة على تقديم المعهد  للخدمات التدريبية والاستشارية والبحثية للدول والمنظمات العربية والإقليمية والدولية، وفقًا للإجراءات النظامية.9 - إقرار مشروع ميزانية المعهد وحسابه الختامي.10 - اعتماد التقرير السنوي لإنجازات المعهد.11 - قبول التبرعات والهبات والوصايا والأوقاف والمنح العلمية التي تقدم للمعهد. تعديلات المادة
المادة السابعة:
المادة السابعة عُدلت هذه الفقرة لتكون بالنص الآتي:
"2- إقرار اللوائح المنظمة لأوضاع موظفي المعهد الوظيفية بالاتفاق مع وزارة المالية ووزارة الخدمة المدنية، وإصدار اللوائح والقرارات التنفيذية الخاصة بنظام سير العمل في المعهد من النواحي الفنية والإدارية والمالية". المادة الثامنة:
لمجلس إدارة المعهد تفويض بعض صلاحياته إلى مدير عام المعهد.