وبناء على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٥٨ /٣٨) وتاريخ ٢ / ٩ / ١٤٢٧ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٥٦) وتاريخ ١٣ / ١١ / ١٤٢٧ هـ. رسمنا بما هو آت :
أولاً : الموافقة على قانون (نظام) المبيدات في دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية المعتمد بقرار المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في دورته الخامسة والعشرين التي عقدت بمملكة البحرين يومي ٨ و ٩ /١١ /١٤٢٥هـ الموافقين ٢٠ و ٢١ / ١٢ / ٢٠٠٤م وذلك بالصيغة المرافقة. ثانياً : الموافقة على العقوبات الملحقة بالنظام وتطبيقها والتظلم منها بالصيغة المرافقة. ثالثاً : ينشر هذا النظام والعقوبات الملحقة بالنظام وتطبيقها والتظلم منها في الجريدة الرسمية ويعمل بهما بعد تسعين يوما من تاريخ النشر. رابعاً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 256 بتاريخ 13 / 11 / 1427
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٤٥٦٦٤/ب وتاريخ١٤ / ١٠ / ١٤٢٧ هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير الزراعة رقم ١٢٨٥وتاريخ٧ / ١ / ١٤٢٦ هـ، المتضمن طلب الموافقة على قانون (نظام) المبيدات في دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية المعتمد بقرار المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في دورته الخامسة والعشرين التي عقدت في مملكة البحرين يومي ٨ و ٩ / ١١ /١٤٢٥هـ الموافقين ٢٠ و ٢١ / ١٢ / ٢٠٠٤م المرافقة نسخة منه لخطاب معاليه واعتماده بديلا للائحة الاتجار في المبيدات الزراعية المطبقة في المملكة. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٣٩٢) وتاريخ ١٧ / ١١ / ١٤٢٦ هـ، المعد في هيئة الخبراء. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٥٨ /٣٨) وتاريخ ٢ / ٩ / ١٤٢٧ هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٦٦١) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٤٢٧ هـ. يقرر ما يلي :
١ - الموافقة على قانون (نظام) المبيدات في دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية المعتمد بقرار المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في دورته الخامسة والعشرين التي عقدت بمملكة البحرين يومي ٨ و ٩ /١١ /١٤٢٥هـ الموافقين ٢٠ و ٢١ / ١٢ / ٢٠٠٤م وذلك بالصيغة المرافقة. ٢ - الموافقة على العقوبات الملحقة بالنظام وتطبيقها والتظلم منها بالصيغة المرافقة. ٣ - إلغاء لائحة الاتجار في مبيدات الآفات الزراعية الصادرة بقرار مجلس الوزراء رقم ١٩ وتاريخ ١٠ / ١ / ١٣٩٦ هـ، اعتبارا من تاريخ نفاذ هذا النظام. ٤ - تراعى عند تنفيذ أحكام هذا النظام اختصاصات الجهات المعنية وصلاحياتها وفقا لما تقضي به الأنظمة والقرارات ذات الصلة. ٥ - يصدر وزير الزراعة اللائحة التنفيذية للنظام والقرارات المشار إليها في المادة (الخامسة) منه خلال تسعين يوما من تاريخ الموافقة عليه. ٦ - تزود وزارة الزراعة لجنة التعاون الزراعي والمائي بالملحوظات على النظام الواردة في محضر هيئة الخبراء رقم (٣٩٢) وتاريخ ١٧ / ١١ / ١٤٢٦ هـ، لمراعاتها عند تعديله. ٧ - ينشر هذا النظام والعقوبات الملحقة بالنظام وتطبيقها والتظلم منها في الجريدة الرسمية ويعمل بهما بعد تسعين يوما من تاريخ النشر. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بالفقرات (١و٢و٧)، صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
قانون (نظام) المبيدات في دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
المادة الأولى
يهدف هذا القانون(النظام) إلى تنظيم عمليات إنتاج واستيراد وتداول المبيدات بدول مجلس التعاون. المادة الثانية
يقصد بالتعابير والمصطلحات التالية المعاني المبينة أمامها ما لم يقتض سياق النص غير ذلك :
المجلس :   مجلس التعاون لدول الخليج العربية  .