المادة الثانية:
تشكل الهيئة من رئيس ونائب أو أكثر، ومن عدد كاف من رؤساء الدوائر ووكلائهم ومن المحققين ومساعديهم. تعديلات المادة
المادة الثانية:
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/31) بتاريخ 13 / 4 / 1436 هـ ، لتكون بالصيغة الآتية :
" المادة الثانية:
تشكل الهيئة من رئيس، ونائب رئيس – أو أكثر – ومن عدد كافٍ من الأعضاء". المادة الثانية:
-عُدلت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/125) وتاريخ 1441/9/14هـ، لتصبح بالنص الآتي: "تشكل النيابة العامة من: النائب العام، ووكيل النيابة العامة، وعدد كافٍ من الأعضاء". المادة الثالثة:
أولاً - تختص الهيئة وفقا للأنظمة وما تحدده    اللائحة التنظيمية   ، بما يلي:
أ - التحقيق في الجرائم.ب - التصرف في التحقيق برفع الدعوى أو حفظها طبقا لما تحدده اللوائح.ج - الادعاء أمام الجهات القضائية وفقا   للائحة التنظيمية . د - طلب تمييز الأحكام.هـ - الإشراف على تنفيذ الأحكام الجزائية.و - الرقابة والتفتيش على السجون ودور التوقيف وأي أماكن تنفذ فيها أحكام جزائية والقيام بالاستماع إلى شكاوى المسجونين والموقوفين والتحقق من مشروعية سجنهم أو توقيفهم ومشروعية بقائهم في السجن أو دور التوقيف بعد انتهاء المدة، واتخاذ الإجراءات اللازمة لإطلاق سراح من سجن أو أوقف منهم بدون سبب مشروع، وتطبيق ما تقضي به الأنظمة في حق المتسببين في ذلك، ويجب إحاطة    وزير الداخلية      بما يبدو من ملاحظات في هذا الشأن، ورفع تقرير له كل ستة أشهر عن حالة السجناء والموقوفين. ز - أي اختصاصات أخرى تسند إليها بموجب الأنظمة أو اللوائح الصادرة طبقا لهذا النظام أو قرارات   مجلس الوزراء    أو الأوامر السامية. ثانياً -  تحدد اللائحة التنظيمية التي تصدر طبقا لهذا النظام، كيفية ممارسة الهيئة لاختصاصاتها كإجراء التحقيق، والادعاء وعلاقة المحققين بدوائر الأمن والإمارات، وترتيب العمل بين المحققين وهذه الجهات. ثالثاً -  تحدد   اللائحة التنظيمية     الأحكام الانتقالية اللازمة لممارسة الهيئة لاختصاصاتها. رابعاً -  استثناء من حكم المادتين التاسعة عشرة والعشرين من نظام  مجلس الوزراء  ، يجوز بقرار من  مجلس الوزراء    إسناد التحقيق والادعاء إلى الهيئة في الجرائم التي تنص الأنظمة على إسناد التحقيق والادعاء فيها إلى جهات حكومية أخرى. تعديلات المادة
المادة الثالثة:
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/31) وتاريخ 13 / 4 / 1436 هـ ، لتكون بالصيغة الآتية :
" المادة الثالثة:
1 - تختص الهيئة - وفقاً للأنظمة وما تحدده اللائحة التنظيمية - بما يأتي :
أ - التحقيق في الجرائم. ب - التصرف في التحقق برفع الدعوى أو حفظها.