4 - وجود غير سعوديين على كفالة المتقدم باستثناء الوالدين والزوج أو الزوجة والأبناء والبنات. المادة السادسة: الدخل الثابت:
1- يقصد بالدخل الثابت - لأغراض هذا التنظيم - بالنسبة للمتقدم المتوسط الشهري لدخله خلال الاثني عشر شهراً السابقة لبداية الشهر الذي تقدم فيه بطلب الاستفادة من المخصص المالي، وبالنسبة للمستفيد المتوسط الشهري لدخله خلال الاثني عشر شهراً السابقة لبداية الشهر الذي يتم صرف المخصص المالي للمستفيد فيه.ويشمل الدخل الثابت - على سبيل المثال لا الحصر  - جميع ما حصل عليه المتقدم أو المستفيد خلال الفترة المشار إليها من المصادر الآتية:
أ - إيجار أي أصل ثابت أو منقول.ب - أرباح أسهم أو حصص في أي نوع من أنواع الشركات.ج - نفقة شهرية بموجب حكم قضائي أو بموجب اتفاق.د - ما يصرف للمتقدم أو المستفيد من مخصصات بموجب نظام الضمان الاجتماعي.هـ - جميع ما حصل عليه المتقدم أو المستفيد لذاته من الدولة من الإعانات والمبالغ الأخرى دون مقابل. 2 - لا يعد في حكم الدخل الثابت ما يأتي:
أ - ما يحصل عليه المتقدم أو المستفيد أو أسرته من مساعدات أو هبات أو صدقات أو زكاة نقدية أو عينية من الجمعيات أو المؤسسات الخيرية المرخص لها نظاماً.ب - ما يحصل عليه المتقدم أو المستفيد المعاق بسبب إعاقته من مساعدات عينية أو نقدية من أي جهة حكومية أو خاصة أو جمعيات ومؤسسات خيرية.ج - المساعدات التي تصرف في حالات الكوارث.د - إعانة البحث عن عمل. المادة السابعة: الإقامة الدائمة:
1- يقصد بها بالنسبة إلى المتقدم، الإقامة في المملكة العربية السعودية لمدة لا تقل عن عشرة أشهر في السنة السابقة لتقديمه لطلبه، ويستثنى من ذلك من كان خارجها لأغراض الدراسة، بموجب شهادة معترف بها، أو غيرها من الحالات التي يقدرها الصندوق بموجب مسوغات معتمدة. 2 - يقصد بها بالنسبة إلى المستفيد، الإقامة في المملكة العربية السعودية لمدة لا تقل عن عشرة أشهر خلال المدة التي يصرف له فيها المخصص المالي. المادة الثامنة: إيقاف المخصص المالي أو تخفيضه أو الخصم منه:
1 - يوقف صرف المخصص المالي للمستفيد - وبشكل فوري - في أي من الحالات الآتية:
أ - إذا طلب المستفيد إيقاف صرف مخصصه.ب - إذا توفي المستفيد.ج - إذا زال عن المستفيد أي شرط من شروط استحقاقه.د - إذا انتهت مدة صرف مخصص المستفيد.هـ - إذا رفض المستفيد عرضاً مناسباً للعمل أو أكثر. وتحدد اللائحة متى يكون عرض العمل مناسباً وعدد العروض المناسبة التي يمكن للمستفيد رفضها وآلية احتسابها قبل أن يوقف صرف المخصص المالي بموجب أحكام هذه الفقرة. ويجوز أن تشمل آلية الاحتساب عدد عروض العمل المناسبة التي رفضها المستفيد خلال المدة التي أمضاها الصندوق في دراسة طلبه أو التي رفضها بصفته مستفيداً من إعانة البحث عن عمل أو التعويض الممنوح بموجب نظام التأمين ضد التعطل عن عمل أو غيره من التنظيمات أو البرامج التي توفر الدعم المادي للباحثين عن عمل، والتي يتولى الصندوق إدارتها أو تنفيذها أو تقديمها أو الإشراف عليها.و - إذا لم يلتحق المستفيد بأي دورة تعليمية أوتدريبية - بما في ذلك التدريب على رأس العمل والتدريب عن بعد - طلب الصندوق أو مفوض من الصندوق منه الالتحاق بها، أو لم يتمّها بنجاح، أو لم يحضر في المواعيد التي يحددها الصندوق - أو مفوض من الصندوق - للمقابلات الشخصية مع أصحاب الأعمال أو مع الجهات الحكومية أو الخاصة، أو لم يحضر لدى مفوض من الصندوق من أجل الحصول على التأهيل أو التدريب أو خدمات التوظيف، أو لم يزر ملفه الإلكتروني في قاعدة بيانات طالبي العمل. وتحدد اللائحة عدد الحالات التي يترتب عليها إيقاف صرف المخصص المالي للمستفيد بموجب أحكام هذه الفقرة وآلية احتسابها، ويجوز أن يشمل ذلك العدد الحالات المماثلة التي رصدت على المستفيد خلال المدة التي أمضاها الصندوق في دراسة طلبه أو التي رصدت عليه بصفته مستفيداً من إعانة البحث عن عمل أو التعويض الممنوح بموجب نظام التأمين ضد التعطل عن عمل أو غيره من التنظيمات أو البرامج التي توفر الدعم المادي للباحثين عن عمل التي يتولى الصندوق إدارتها أوتنفيذها أو تقديمها أو الإشراف عليها. 2 - إذا أوقف صرف المخصص المالي للمستفيد استناداً إلى الفقرة (د) من البند (1) من هذه المادة، فإنه لا يحق له التقدم بطلب جديد للاستفادة من المخصص المالي. 3 - إذا أوقف صرف المخصص المالي للمستفيد، استناداً إلى الفقرة : (أ)، أو (ج)، أو (هـ) أو (و) من البند (1) من هذه المادة، يجوز للصندوق قبول طلبه استكمال صرف المخصص المالي، بحسب الشروط التي تحددها اللائحة، مع مراعاة ألا تتجاوز المدة الإجمالية لصرف المخصص المالي - سواء أكانت مستمرة أم متقطعة - اثني عشر شهراً هجرياً، وكذلك مراعاة مقدار المخصص المالي المحدد في المادة (الثالثة). 4 - يخفض المخصص المالي إلى نهاية مدة الصرف، بالقدر الذي تحدده اللائحة على ألا يقل التخفيض عن (100) مائة ريال ولا يزيد على (300) ثلاثمائة ريال شهرياً، ويستمر التخفيض إلى نهاية مدة الصرف، وذلك في كل مرة تتحقق فيها أي حالة من الحالات الآتية:
أ - إذا لم يحضر المستفيد دورة تعليمية أو تدريبية، بما في ذلك التدريب عن بعد والتدريب على رأس العمل، أو لم يكملها، وفقاً للشروط التي تحددها اللائحة.ب - إذا لم يحضر المستفيد في الموعد الذي يحدده الصندوق - أو مفوض من الصندوق - لإجراء المقابلة الشخصية مع أصحاب الأعمال أو مع الجهات الحكومية أو الخاصة قبل - أو خلال - مدة صرف المخصص المالي له، دون عذر يقبله الصندوق.ج - إذا لم يزر المستفيد ملفه الإلكتروني في قاعدة بيانات طالبي العمل، وفقاً لما تحدده اللائحة.د - إذا لم يحضر المستفيد لدى مفوض من الصندوق؛ للحصول على التأهيل أو التدريب أو خدمات التوظيف، وفقاً لما تحدده اللائحة .هـ - إذا لم يظهر المستفيد جدية في البحث عن عمل أو في التدريب أو التأهيل، وفقاً لما تحدده اللائحة.5 - يجوز للصندوق إيقاف التخفيض الوارد على مبلغ المخصص المالي بموجب البند (4) من هذه المادة بشكل كامل أو جزئي وذلك بحسب الشروط والأوضاع التي تحددها اللائحة.6 - يجوز للصندوق إلغاء احتساب الحالات التي رصدت لأغراض تطبيق الفقرتين (هـ) و (و) من البند (1) من هذه المادة، وذلك بحسب الشروط والأوضاع التي تحددها اللائحة. 7 - يخصم من المخصص المالي بموجب هذا التنظيم مبلغ يعادل الدخل الثابت للمستفيد. 8 - مع مراعاة أحكام البند (5) من هذه المادة، في حال تخفيض المخصص المالي أو الخصم منه - وفقاً لما ورد في البندين (4) أو (7) من هذه المادة - يستمر صرف باقي المخصص المالي إلى حين استكمال المدة المقررة لصرفه، ما لم يوقف صرفه وفقاً لأحكام هذه المادة. المادة التاسعة: مهمات الوزارة والصندوق ومسؤولياتهما:
1- مهمات الوزارة ومسؤولياتها:
أ - إصدارالقرارات التنفيذية اللازمة لوضع هذا التنظيم موضع التنفيذ.ب - التنسيق مع الجهات الحكومية والخاصة لتسهيل إجراءات التقدم وصرف المخصص المالي للمستفيدين.ج - الإشراف على قيام الصندوق بأداء مهماته ومسؤولياته بموجب هذا التنظيم، والتأكد من ذلك. 2 - مهمات الصندوق ومسؤولياته:
أ - إنشاء الموقع الإلكتروني وقاعدة بيانات طالبي العمل وتشغيلهما والتواصل من خلالهما مع المتقدمين والمستفيدين وتحديد الإجراءات ونماذج الطلبات التي يجب على المتقدم أو المستفيد القيام بها وتعبئتها وتقديمها.ب - تلقي طلبات المتقدمين ودراستها وتقرير قبول الطلب أو رفضه. وللصندوق في سبيل ذلك الحق في الحصول على المعلومات الخاصة بالمتقدمين من الجهات الحكومية والخاصة.ج - تنفيذ جميع البرامج والدورات وورش العمل اللازمة لتأهيل المتقدمين والمستفيدين وتطوير مهاراتهم سواء بطريقة مباشرة أو من خلال مفوض من الصندوق، بما في ذلك التدريب والتأهيل بشتى الوسائل ويشمل ذلك التدريب من خلال دورات تدريبية أو التدريب على رأس العمل أو التدريب عن بعد، وتحدد اللائحة الحد الأقصى لعدد الساعات الأسبوعية التي يجوز للصندوق أو مفوض من الصندوق، تكليف المتقدم أو المستفيد القيام بها، على ألا تتجاوز الحد المقرر نظاماً.د - صرف المخصص المالي للمستفيدين.هـ - متابعة المستفيدين، والتأكد من استمرار توافر شروط الاستحقاق فيهم، وإصدار القرارات المتعلقة بإيقاف صرف المخصص المالي، أو تخفيضه، أو الخصم منه، أو إيقاف التخفيض. وللصندوق في سبيل ذلك الحق في الحصول على المعلومات الخاصة بالمستفيدين من الجهات الحكومية والخاصة.و- تلقي ودراسة تظلم المتقدم من قرار رفض طلبه أو تظلم المستفيد من قرار إيقاف صرف المخصص المالي الخاص به أو تخفيضه أو الخصم منه.ز- الاستعانة بالجهات الخاصة والحكومية وفق تقديره لتنفيذ أحكام هذا التنظيم واللائحة. المادة العاشرة: إجراءات التقدم للاستفادة من المخصص المالي:
1- يقوم المتقدم الذي تتوافرفيه شروط الاستحقاق بتقديم طلبه إلى الصندوق للحصول على المخصص المالي عبرالموقع الإلكتروني أو أي وسيلة أخرى يحددها الصندوق. 2 - يلتزم المتقدم بتزويد الصندوق بجميع المستندات التي يطلبها وبالطريقة التي يحددها.3 - يدرس الصندوق طلب المتقدم للتحقق من توافر شروط الاستحقاق، على أن يشعر المتقدم بالرد خلال مدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ آخر إجراءٍ استكمله. وفي حال كان إشعار الصندوق بالرفض فيجب أن يكون الرفض مسبباً.4 - استثناءً من أحكام البند (3) من هذه المادة، إذا لم يستحق المتقدم المخصص المالي لعدم استيفائه للشرط المنصوص عليه في البند (12) من المادة (الرابعة)، يقوم الصندوق بإشعار المتقدم بتأجيل البت في طلبه حتى يتقيد المتقدم بذلك الشرط. المادة الحادية عشرة: التزامات المتقدم المستمرة:
يلتزم المتقدم بدءاً من تاريخ تقديمه الطلب إلى أن يبت فيه بما يأتي:
1 - إشعار الصندوق فوراً بكل تغيير يطرأ على وضعه ويترتب عليه - أو قد يترتب عليه - عدم استحقاقه للمخصص المالي.2 - تقديم المستندات التي يطلبها الصندوق لتمكينه من التحقق من توافر شروط الاستحقاق فيه.3 - التقيد بالتعليمات التي يصدرها الصندوق - أو مفوض من الصندوق - للمتقدم شخصياً أو من خلال ملفه الإلكتروني في قاعدة بيانات طالبي العمل أو أي وسيلة إلكترونية أخرى يقررها الصندوق، بما في ذلك الحضور وإجراء المقابلات الشخصية مع أصحاب الأعمال أو مع الجهات الأخرى التي يحددها الصندوق أو مفوض من الصندوق، أو حضور أي دورة تعليمية أو تدريبية، ويشمل ذلك التدريب عن بعد والتدريب على رأس العمل، والحضور لدى مفوض من الصندوق للحصول على التأهيل أو التدريب أو خدمات التوظيف.4 - زيارة الملف الإلكتروني في قاعدة بيانات طالبي العمل وفقاً لما تحدده اللائحة.5 - الموافقة على عروض العمل المناسبة التي تقدم له وفقاً لما تحدده اللائحة.6 - إظهار الجدّ في البحث عن عمل والالتزام بالتدريب والتأهيل الذي وفر له وفقاً لما تحدده اللائحة. المادة الثانية عشرة: التزامات المستفيد المستمرة:
يلتزم المستفيد بالآتي:
1 - إشعار الصندوق فوراً بكل تغيير يطرأ على وضعه ويترتب عليه - أو قد يترتب عليه - عدم استحقاقه للمخصص المالي.2 - تقديم المستندات التي يطلبها الصندوق لتمكينه من التحقق من استمرار توافر شروط الاستحقاق فيه.3 - التقيد بالتعليمات التي يصدرها الصندوق - أو مفوض من الصندوق - للمستفيد شخصياً أو من خلال ملفه الإلكتروني في قاعدة بيانات طالبي العمل أو أي وسيلة إلكترونية أخرى يقررها الصندوق، بما في ذلك الحضور وإجراء المقابلات الشخصية مع أصحاب الأعمال أو مع الجهات الأخرى التي يحددها الصندوق أو مفوض من الصندوق، أوحضور أي دورة تعليمية أوتدريبية، ويشمل ذلك التدريب عن بعد أو التدريب على رأس العمل، والحضور لدى مفوض من الصندوق للحصول على التأهيل أو التدريب أو خدمات التوظيف.4 - زيارة الملف الإلكتروني في قاعدة بيانات طالبي العمل، وفقاً لما تحدده اللائحة.5 - الموافقة على عروض العمل المناسبة التي قُدمت له، وفقاً لما تحدده اللائحة.6 - إظهار الجدّ في البحث عن عمل والالتزام بالتدريب والتأهيل الذي يوفر له وفقاً لما تحدده اللائحة. المادة الثالثة عشرة: استرداد المخصص المالي بعد صرفه:
1 - يُلزم المستفيد، الذي قدم بيانات غيرصحيحة للحصول على المخصص المالي، بإعادة المبلغ الذي صرف له كاملاً.2 - للوزارة إحالة من يقدم بيانات غير صحيحة للحصول على المخصص المالي إلى المحكمة المختصة، بعد اتباع الإجراءات النظامية المنصوص عليها.3 - يجوز للصندوق اتخاذ جميع الإجراءات اللازمة لاستعادة المخصص المالي الذي صرف للمستفيد وثبت عدم استحقاقه له، وتتمتع هذه المبالغ بالحماية المقررة لأموال الدولة. المادة الرابعة عشرة: التظلم من قرارات الصندوق:
للمتقدم الذي رفض طلبه أو رفض تظلمه الإداري للحصول على المخصص المالي، وكذلك المستفيد الذي رفض تظلمه من قرار إيقاف صرف المخصص المالي أو تخفيضه أو الخصم منه؛ الطعن في قرار الرفض أمام المحكمة الإدارية المختصة. المادة الخامسة عشرة:
يعمل بهذا التنظيم بعد تسعين يوماً من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية. المادة السادسة عشرة:
يُصدر الوزير اللائحة خلال تسعين يوماً من تاريخ نشر التنظيم.