Arabic_Statute of the Saudi Broadcasting Commission

تنظيم هيئة الإذاعة والتلفزيون
1433 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم (302) بتاريخ 1433/9/11هـ
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم ٣٧٨١٠ وتاريخ ١٣ / ٨ / ١٤٣٣هـ، المشتملة على برقية معالي رئيس هيئة الخبراء بمجلس الوزراء رقم ٢٣٢٥ وتاريخ ٢٨ / ٧ / ١٤٣٣هـ المشار فيها إلى البند (الثاني والعشرين) من قرار مجلس الوزراء رقم (٢١٨) وتاريخ ٧ / ٧ /١٤٣٣هـ، القاضي بأن تقوم هيئة الخبراء بمجلس الوزراء بإعداد مشروع لتنظيم هيئة الإذاعة والتلفزيون وفقاً لما تضمنته الترتيبات التنظيمية الواردة في القرار الآنف ذكره. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢١٨) وتاريخ ٧ / ٧ /١٤٣٣هـ. وبعد الاطلاع على الفقرة (٢) من المادة (٢٤) من نظام مجلس الوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ / ١٣) وتاريخ ٣ / ٣ /١٤١٤هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٤١٧) وتاريخ ٢٨ / ٧ / ١٤٣٣هـ، المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء.