وتحدد اللائحة التنفيذية    لهذا النظام إجراءات وقواعد عمل هذه اللجنة. الباب الثالث: شروط الترخيص لوحدات الإخصاب والأجنحة وعلاج العقم
المادة التاسعة عشرة:
لا يجوز تأسيس وحدة للإخصاب والأجنة وعلاج العقم ولا تشغيلها، إلا بعد الحصول على ترخيص الوزارة، بناء على توصية من   لجنة الإشراف . المادة العشرون:
مع مراعاة ما يقضي به نظام ممارسة مهنة   الطب البشري     وطب الأسنان      ونظام المؤسسات الصحية الخاصة     وما صدر بشأنهما، يرخص لوحدات الإخصاب والأجنة وعلاج العقم وفقًا للمستويات الآتية وبالشروط التي تحددها اللائحة التنفيذية    لهذا النظام :
المستوى الأول :  علاج العقم بأدوية   استحثاث الإباضة    عن طريق الحقن. المستوى الثاني :  علاج العقم  بالحقن الصناعي . المستوى الثالث :  علاج العقم بعمليات  طفل الأنابيب     والحقن المجهري     والمنابلة الدقيقة    . وتحدد اللائحة التنفيذية    لهذا النظام مؤهلات الأطباء المشرفين والأطباء الآخرين والفنيين العاملين في كل مستوى من هذه المستويات. المادة الحادية والعشرون:
يجب توافر جميع التجهيزات والمرافق اللازمة لكل مستوى بحسب المواصفات التي تحددها اللائحة التنفيذية    لهذا النظام، وذلك في كل وحدة من وحدات الإخصاب والأجنة وعلاج العقم. المادة الثانية والعشرون:
يشمل الترخيص الممنوح لوحدات الإخصاب والأجنة وعلاج العقم لمستوى معين ما قبله من مستويات أدنى. المادة الثالثة والعشرون:
على وحدات الإخصاب والأجنة وعلاج  العقم إعلان المستوى المرخص به مقرونًا باسم الوحدة في اللوحات الداخلية والخارجية ومطبوعاتها. المادة الرابعة والعشرون:
لا يجوز الترخيص لمعمل الإخصاب والأجنة وعلاج العقم إلا ضمن وحدة إخصاب مرخص لها. المادة الخامسة والعشرون:
لا يسمح بإجراء تقنيات التناسل التي تتطلب تنظيرًا للبطن أو تخديرًا عامًّا إلا لوحدات إخصاب داخل مستشفى أو لوحدات لديها تصريح بجراحة اليوم الواحد. المادة السادسة والعشرون:
المشرف الطبي المسؤول عن وحدة الإخصاب والأجنة وعلاج العقم مسؤول مسؤولية كاملة عن عمل هذه الوحدة، وتحدد اللائحة التنفيذية    لهذا النظام مهمات هذا المشرف في كل مستوى، كما تحدد مهمات الأطباء المساعدين والتقنيين والفنيين. المادة السابعة والعشرون:
على وحدات الإخصاب والأجنة وعلاج العقم توثيق جميع المعلومات والبيانات والإجراءات التي تقوم بها، وتسجيل دورات العلاج ونوعيتها ونتائجها بدقة ووضوح وأمانة، وحفظها لمدة عشر سنوات على الأقل، وتقديمها للجهات المختصة عند طلب مراجعتها. الباب الرابع: لجنة النظر في المخالفات
المادة الثامنة والعشرون:
أ - تشكل لجنة للنظر في مخالفات أحكام هذا النظام ولائحته التنفيذية، وتوقيع العقوبات المناسبة وفقًا لهذا النظام - عدا عقوبة السجن - وتحديد مقدار التعويض عن الأضرار لأصحاب الحق الخاص، ويكون تشكيل اللجنة على النحو الآتي :
1 - قاضٍ لا تقل درجته عن قاضي (أ) يسميه    وزير العدل     	رئيساً
2 -  عضو هيئة تدريس    من إحدى كليات الطب بالجامعات السعودية لا تقل درجته عن أستاذ مشارك في طب أمراض النساء والتوليد يسميه    وزير التعليم العالي           عضواً
3 - استشاري متخصص في أمراض النساء والتوليد يسميه الوزير       عضواً
4 - استشاري متخصص في أمراض العقم والإخصاب    يسميه الوزير   عضواً
5 - استشاري متخصص في طب الأطفال الخدج يسميه الوزير 	   عضواً
6 - مستشار نظامي يسميه الوزير             عضواً
ب - يكون مقر اللجنة في الوزارة بالرياض، ويجوز إنشاء لجان مماثلة في مناطق المملكة بقرار من الوزير. ج - تحدد مكافأة رئيس وأعضاء اللجنة من قبل    مجلس الوزراء. د - تحدد اللائحة التنفيذية    لهذا النظام القواعد والإجراءات اللازمة لعمل اللجنة. هـ - إذا رأت اللجنة أن المخالفة تستوجب عقوبة السجن فتحيل القضية إلى ديوان المظالم للنظر فيها. المادة التاسعة والعشرون:
مدة العضوية في هذه اللجنة ثلاث سنوات قابلة للتجديد، وإذا تعذر استمرار أي عضو من أعضاء اللجنة لأي سبب، يعين بديل له بالطريقة نفسها التي عين بها. المادة الثلاثون:
تنعقد اللجنة بحضور جميع أعضائها، وذلك بدعوة من رئيسها كلما دعت الحاجة إلى ذلك، وتصدر قراراتها بأغلبية أصوات الأعضاء، على أن يكون من بينهم الرئيس، ويكون صوته مرجحًا عند التساوي، وإذا تعذر صدور القرار على هذا النحو تحال القضية إلى ديوان المظالم للنظر فيها. المادة الحادية والثلاثون:
يمثل الادعاء العام أمام اللجنة عضو من هيئة التحقيق والادعاء العام. الباب الخامس: العقوبات
المادة الثانية والثلاثون:
دون إخلال بأي عقوبة أشد منصوص عليها في أنظمة أخرى،  يعاقب بعقوبة أو أكثر من العقوبات الآتية :
-  غرامة مالية   لا يقل مقدارها عن مئتي ألف ريال ولا يزيد على خمسمئة ألف ريال. - السجن مدة لا تزيد على خمس سنوات. - إلغاء الترخيص بمزاولة المهنة. كل من يرتكب أي مخالفة من المخالفات الآتية :
1 - ممارسة علاج العقم والإخصاب دون ترخيص أو في غير المستوى المرخص به. 2  - 	حقن نطف أو أجنة في امرأة من غير زوجها. 3  - 	حقن نطف أو أجنة بعد انتهاء العلاقة الزوجية. 4  - 	نقل لقائح أو أجنة تخص امرأة إلى رحم امرأة أخرى. 5  - 	  التغرير بالمريض    أو عدم استخدام الأسس الطبية السليمة في طريقة العلاج بقصد الابتزاز أو الاستغلال. 6  - 	التدخل في الخلايا أو الجينات الوراثية دون الحصول على موافقة سابقة من   لجنة الإشراف .