المادة الرابعة
يتألف   جهاز الدفاع المدني ، مما يلي:-   مجلس الدفاع المدني .-    المديرية العامة للدفاع المدني .-   لجان الدفاع المدني . المادة الخامسة
يشكل   مجلس الدفاع المدني   من:
-    وزير الداخلية                       رئيسا.- عدد من الأعضاء يمثلون الجهات ذات العلاقة  بأعمال الدفاع المدني    يعينون بقرار من    مجلس الوزراء     بناء على ترشيح    وزير الداخلية      ورئيس  مجلس الدفاع المدني . تعديلات المادة
المادة الخامسة
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم : ( م/ 63 ) وتاريخ 13/ 9 /1436هـ ،  لتصبح بالنص الآتي:
"المادة الخامسة:
يكون تشكيل مجلس الدفاع المدني على النحو الآتي:
أ  - وزير الداخلية 	رئيساً
ب - وزير الحرس الوطني – أو من ينيبه - عضواً
ج - رئيس هيئة الهلال الأحمر السعودي – أو من ينيبه -	 عضواً
د - رئيس مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية 	 عضواً
هـ - وزير المياه والكهرباء 		عضواً
و - وزير التجارة والصناعة		عضواً
ز - وزير المالية 		عضواً
ح - وزير الاقتصاد والتخطيط 		عضواً
ط - وزير الشؤون البلدية والقروية 	عضواً
ي - وزير الزراعة 		عضواً
ك - وزير النقل 		عضواً
ل - وزير الصحة 		عضواً
م - وزير الشؤون الاجتماعية 		عضواً
ن - وزير الثقافة والإعلام		عضواً
س - نائب وزير الداخلية		عضواً
ع - الرئيس العام للأرصاد وحماية البيئة 	عضواً
ف - رئيس مدينة الملك عبد الله للطاقة الذرية والمتجددة	 عضواً
ص - رئيس هيئة الأركان العامة	  عضواً
ق - مدير الأمن العام	  عضواً
ر - مدير عام الدفاع المدني 	عضواً". المادة السادسة
يجتمع   مجلس الدفاع المدني   برئاسة رئيسه مرتين في السنة على الأقل وكلما دعت الحاجة إلى ذلك، ويكون اجتماع المجلس نظاميا بحضور أغلبية أعضائه، وفي الحالات الاستثنائية يكون الاجتماع نظاميا بحضور ثلث الأعضاء. وتتخذ القرارات  بأغلبية أصوات  الحاضرين، وعند تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي صوت معه الرئيس، ولرئيس المجلس تقدير الحالات الاستثنائية. تعديلات المادة
المادة السادسة
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم : ( م/ 63 ) وتاريخ 13/ 9 /1436هـ ،  لتصبح بالنص الآتي:
"المادة السادسة:
يجتمع مجلس الدفاع المدني برئاسة رئيسه – أو من ينيبه – مرتين في السنة على الأقل، وكلما دعت الحاجة إلى ذلك، ويكون اجتماع المجلس نظاميًّا بحضور أغلبية أعضائه، وفي الحالات الاستثنائية يكون الاجتماع نظاميًّا بحضور ثلث الأعضاء. وتُتخذ القرارات بأغلبية أصوات الحاضرين، وعند تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي صوت معه رئيس الاجتماع، ولرئيس المجلس تقدير الحالات الاستثنائية". المادة السابعة
تشكل لجنة تحضيرية   لمجلس الدفاع المدني   من مندوبين عن الجهات ذات العلاقة  بأعمال الدفاع المدني    بقرار من   مجلس الدفاع المدني   يتضمن تحديد مهامها وتنظيم إجراءات عملها. تعديلات المادة
المادة السابعة
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم : ( م/ 63 ) وتاريخ 13/ 9 /1436هـ ،  لتصبح بالنص الآتي:
"المادة السابعة:
أ‌ - تُشكل لجنة عامة لأعمال الدفاع المدني، ترتبط تنظيميًّا برئيس مجلس الدفاع المدني، وذلك على النحو الآتي:
1 – مدير عام الدفاع المدني				  رئيساً
2 – ممثل لوزارة الحرس الوطني لا تقل رتبته العسكرية عن لواء                     عضواً
3– ممثل لوزارة الدفاع لا تقل رتبته العسكرية عن لواء		عضواً
4 – مدير الأمن العام – أو من ينيبه -	عضواً
5 – مدير عام حرس الحدود – أو من ينيبه -  عضواً
6 – نائب رئيس مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية 		عضواً
7 – مساعد الرئيس العام للأرصاد وحماية البيئة عضواً
8– نائب رئيس هيئة الهلال الأحمر السعودي 	عضواً
9– وكيل وزارة المالية 		عضواً
10– وكيل وزارة الصحة 		عضواً
11– وكيل وزارة المياه والكهرباء	عضواً
12 – وكيل وزارة التجارة والصناعة	عضواً
13 – وكيل وزارة النقل 		عضواً
14 – وكيل وزارة الشؤون البلدية والقروية 	عضواً
15 – نائب رئيس مدينة الملك عبد الله للطاقة الذرية والمتجددة 	                     عضواً
16 – نائب محافظ هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات 		عضواً
17 – أمين عام مجلس الدفاع المدني     عضواً
ب – يكون لمجلس الدفاع المدني ميزانية (قسم خاص) ضمن ميزانية وزارة الداخلية. ج – يكون لمجلس الدفاع المدني أمين عام – لا تقل مرتبته عن (الخامسة عشرة) أو ما يعادلها – يُشرف على الأمانة العامة للمجلس، ويرتبط تنظيميًّا برئيس المجلس. د – يكون للأمانة العامة لمجلس الدفاع المدني مقر خاص بها، ويكون لها صلاحيات إدارية ومالية، وتتولى تبليغ ما يصدره المجلس من قرارات ومتابعتها، وتوفير ما يحتاج إليه من معلومات وترتيبات. هـ - يشكل في أمانة مجلس الدفاع المدني فريق للبحث والإنقاذ يسمى (الفريق الوطني للبحث والإنقاذ) – من مختصين من الجهات الحكومية المختصة، ومن المتطوعين في مجالات البحث والإنقاذ والإسعاف وغيرها من التخصصات ذات العلاقة – يتولى المشاركة في عمليات البحث والإنقاذ داخل المملكة وخارجها، وفقاً للقواعد التي يصدرها المجلس، وللفريق الاستعانة بمن يراه من القطاع الخاص من الشركات الكبرى ذات الخبرة العالية في مجال الدفاع المدني والكيانات الأخرى المتخصصة في المجال نفسه. و – تُنشأ في أمانة مجلس الدفاع المدني وحدات إدارية مختصة تعنى بالمجالات الآتية:
1 – التخطيط لأعمال الدفاع المدني ومواجهة الكوارث. 2 – التنسيق في مجال الدفاع المدني ومواجهة الكوارث، وما يتطلبه ذلك من إيجاد غرفة للعمليات. 3 – إعداد الدراسات وجمع المعلومات". المادة الثامنة
إذا بحث   مجلس الدفاع المدني   أمرا يدخل في اختصاص جهة أو جهات حكومية غير ممثلة في المجلس أو اللجنة التحضيرية، فيجب على المجلس أخذ رأي هذه الجهة أو الجهات ثم إصدار قراره بما يراه محققا للمصلحة العامة مع إحاطة الجهة أو الجهات بما يتقرر. تعديلات المادة
المادة الثامنة
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم : ( م/ 63 ) وتاريخ 13/ 9 /1436هـ ، لتصبح بالنص الآتي:
"المادة الثامنة:
إذا بحث مجلس الدفاع المدني أمراً يدخل في اختصاص جهة أو جهات حكومية غير ممثلة فيه أو في اللجنة العامة لأعمال الدفاع المدني؛ فعلى المجلس أخذ رأي هذه الجهة أو الجهات ثم إصدار قراره بما يراه محققاً للمصلحة العامة، مع إحاطة الجهة أو الجهات بما يقرره". المادة التاسعة
مع مراعاة ما تقضي به الأنظمة يختص  مجلس الدفاع المدني  بما يلي:
أ - وضع   السياسة العامة للدفاع المدني    والخطط والمشاريع اللازمة لتنفيذها، وتحديد مهام ومسئوليات   الأجهزة الحكومية    والجهات الأخرى التي تتولى تنفيذ ذلك.ب - متابعة تنفيذ السياسة العامة للدفاع المدني وخططه ومشاريعه.جـ - إصدار اللوائح التي تحدد   شروط وقواعد السلامة    الواجب توافرها في مختلف النشاطات الصناعية والتجارية والزراعية والمهن والأعمال والمباني السكنية والمنشآت، بما يكفل حماية الأرواح والممتلكات العامة والخاصة بالاتفاق مع الجهات المعنية.د - إصدار اللوائح التي تحدد شروط ومواصفات إنشاء   المخابئ العامة والخاصة   ، وذلك بالتعاون مع الجهات المعنية.هـ - وضع السياسة العامة للتدريب على   أعمال الدفاع المدني   ، وعلى تنفيذ خططه ومشاريعه وإقرار البرامج اللازمة لذلك.و - إصدار اللوائح اللازمة لتنظيم أعمال المتطوعين وتحديد شروطهم وحقوقهم وواجباتهم.ز - تشكيل لجان   الدفاع المدني    وتحديد مهامها وإجراءات عملها وأماكنها والجهات الممثلة فيها ورئيس كل منها.ح - تحديد وتصنيف الأماكن والمنشآت التي تطبق عليها تدابير   الدفاع المدني    كليا أو جزئيا، وكذلك الأماكن والمنشآت التي توضع فيها الأجهزة اللازمة لتنفيذ   عمليات الدفاع المدني   ، ووضع القواعد اللازمة لتقدير الأضرار، وتعويض المتضررين من جراء ذلك.ط - تحديد عدد غرف ومراكز عمليات   الدفاع المدني    وأماكنها ومهامها وتشكيل هيئاتها وتأمين الوسائل التي يتم بها ربط غرف ومراكز عمليات   الدفاع المدني    بمراكز وغرف العمليات العسكرية لتبادل المعلومات والتعليمات.ي - الموافقة على مشروع   الميزانية السنوية للمديرية العامة للدفاع المدني    تمهيدا لإحالته إلى    وزارة المالية والاقتصاد الوطني .ك - اقتراح الاعتمادات اللازمة   لوسائل الدفاع المدني   ، ولتنفيذ خططه ومشاريعه في ميزانيات الوزارات والمصالح الحكومية والأشخاص ذوي الشخصية المعنوية العامة. وذلك بالتنسيق مع الجهة المعنية.ويجوز   لمجلس الوزراء    تعديل هذه الاختصاصات. تعديلات المادة
المادة التاسعة
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم : ( م/ 63 ) وتاريخ 13/ 9 /1436هـ ،  لتصبح بالنص الآتي:
"المادة التاسعة:
أ - مع مراعاة ما تقضي به الأنظمة، يختص مجلس الدفاع المدني بما يأتي: 1 - إقرار السياسة العامة لأعمال الدفاع المدني. 2 - اعتماد الخطط العامة لأعمال الدفاع المدني.