المادة الأولى:
•تعريف "المجلس"
-عُدل هذا التعريف ليكون "مجلس الوزراء" بموجب قرار مجلس الوزراء رقم ( 264) وتاريخ 16 /5 /1440هـ. •تعريف "الرئيس"
-عُدل هذا التعريف ليكون "رئيس مجلس الإدارة"، بموجب قرار مجلس الوزراء رقم ( 264) وتاريخ 16 /5 /1440هـ. •إضافة تعريفي "الوزير" و"الوزارة" إلى هذه المادة
-أٌضيف تعريفين إلى هذه المادة وهي كالآتي:
" الوزير: وزير التجارة والاستثمار"
"الوزارة: وزارة التجارة والاستثمار"
المادة الثانية:
تنشأ بموجب هذا التنظيم هيئة عامة تسمى "الهيئة العامة للاستثمار" تتمتع بالشخصية الاعتبارية وترتبط بالرئيس، ويكون مقرها الرئيس مدينة الرياض. المادة الثالثة :
الغرض الأساسي للهيئة هو العناية بشؤون الاستثمار في المملكة بما في ذلك الاستثمار الأجنبي،
ويشمل ذلك دون تحديد لاختصاصاتها، القيام بما يأتي :
1 - إعداد سياسات الدولة في مجال تنمية وزيادة الاستثمار المحلي والأجنبي ورفعها إلى المجلس. 2 - اقتراح الخطط التنفيذية والقواعد الكفيلة بتهيئة مناخ الاستثمار في المملكة ورفعها إلى المجلس. 3 - متابعة وتقييم أداء الاستثمار المحلي والأجنبي وإعداد تقرير دوري بذلك وتُحدد اللائحة عناصر التقرير. 4 - إعداد الدراسات عن فرص الاستثمار في المملكة والترويج له. 5 - التنسيق والعمل مع الجهات الحكومية ذات العلاقة بما يُمكن الهيئة من أداء مهامها. 6 - تنظيم المؤتمرات والندوات والمعارض الداخلية والخارجية والفعاليات المتعلقة بالاستثمار وإقامتها والمشاركة فيها. 7 - تطوير قواعد المعلومات وإجراء المسوحات الإحصائية اللازمة لمباشرة اختصاصاتها. 8 - أي مهام تسند إلى الهيئة نظاما
تعديلات المادة
المادة الثالثة :
عدلت هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (124) بتاريخ 16 / 5 / 1427 هـ، لتصبح بالنص الآتى :
المادة الثالثة : الغرض الأساس للهيئة هو العناية بشؤون الاستثمار في المملكة بما في ذلك الاستثمار الأجنبي، والإشراف على المدن الاقتصادية ويشمل ذلك - دون تحديد لاختصاصها - القيام بما يلي :
1 - إعداد سياسات الدولة في مجال تنمية وزيادة الاستثمارين (المحلي والأجنبي)، ورفعها إلى المجلس. 2 - الإشراف على المدن الاقتصادية ويشمل ذلك :
أ - الإشراف على تنفيذ التجهيزات الأساسية وأعمال   البنية التحتية  . ب - إقامة   مراكز الخدمة الشاملة  . ج - تنظيم دخول المستثمرين للمدن الاقتصادية وتحديد مواقعهم وفقا للنشاط الاقتصادي، والمساعدة على الترخيص لهم من الجهات المعنية وفقا للأنظمة والتعليمات، والتأكد من الالتزام بها. 3 -  اقتراح الخطط التنفيذية والقواعد الكفيلة بتهيئة مناخ الاستثمار في المملكة، ورفعها إلى المجلس. 4 - متابعة وتقويم أداء الاستثمارين (المحلي والأجنبي)، وإعداد تقرير دوري بذلك. وتحدد اللائحة عناصر التقرير. 5 - إعداد الدراسات عن فرص الاستثمار في المملكة والترويج له. 6 - التنسيق والعمل مع الجهات الحكومية ذات العلاقة بما يمكن الهيئة من أداء مهماتها. 7 - تنظيم المؤتمرات والندوات والمعارض الداخلية والخارجية والفعاليات المتعلقة بالاستثمار، وإقامتها والمشاركة فيها. 8 - تطوير قواعد المعلومات وإجراء المسوحات الإحصائية اللازمة لمباشرة اختصاصها. 9 - أي مهمة تسند إلى الهيئة نظامًا. المادة الثالثة :
•الفقرة (3)
-عُدلت هذه الفقرة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم ( 264) وتاريخ 16 /5 /1440هـ، لتكون بالنص الآتي: "اقتراح الخطط التنفيذية والقواعد الكفيلة بتهيئة مناخ الاستثمار في المملكة، بالتنسيق مع الوزارة، والرفع عما يتطلب استكمال إجراء في شأنه". •الفقرة (4)
-عُدلت هذه الفقرة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم ( 264) وتاريخ 16 /5 /1440هـ، لتكون بالنص الآتي: "متابعة أداء الاستثمارين (المحلي والأجنبي)، وتقويمهما، وذلك بالتنسيق مع الوزارة والأجهزة المعنية". •الفقرة (7)
-أضافة عبارة "التنسيق مع الوزارة" الى صدر هذه الفقرة لتكون بالنص الآتي: "التنسيق مع الوزارة لتنظيم المؤتمرات والندوات والمعارض الداخلية والخارجية والفعاليات المتعلقة بالاستثمار، وإقامتها، والمشاركة فيها". •الفقرة (8)
-عُدلت هذه الفقرة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم ( 264) وتاريخ 16 /5 /1440هـ، لتكون بالنص الآتي: "تطوير قواعد المعلومات وإجراء المسوحات الإحصائية اللازمة لقطاع الاستثمار، وذلك بالتنسيق مع الوزارة والأجهزة المعنية:
المادة الرابعة :
يشكل مجلس إدارة الهيئة على النحو التالي :
تعديلات المادة
المادة الرابعة :
عدلت هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (124) بتاريخ 16 / 5 / 1427 هـ ، لتصبح بالنص الآتى :
المادة الرابعة : يشكل مجلس إدارة الهيئة على النحو التالي :
1- المُحافظ رئيساً
2-  ممثل من   وزارة الداخلية  عضواً
3-  ممثل من   وزارة الخارجية  عضواً
4-  ممثل من   وزارة التجارة والصناعة  عضواً
5-  ممثل من   وزارة البترول والثروة المعدنية  عضواً
6-  ممثل من   وزارة المياه والكهرباء  عضواً
7-  ممثل من   وزارة المالية  عضواً
8-  ممثل من   وزارة الاقتصاد والتخطيط  عضواً
9-  ممثل من   وزارة العمل  عضواً
10-  ممثل من   وزارة النقل  عضواً
11-  ممثل من   مؤسسة النقد العربي السعودي  عضواً
12 - عضوان من القطاع الخاص، يعينان بقرار من الرئيس بناء على اقتراح من المحافظ . ويجب ألا تقل مرتبة ممثلي الأجهزة الحكومية في مجلس الإدارة عن (الرابعة عشرة) وتكون مدة العضوية في مجلس الإدارة ثلاث سنوات قابلة للتجديد لمدة مماثلة لمرة واحدة فقط. المادة الرابعة
يشكل مجلس إدارة الهيئة على النحو التالي :
المحافظ                                          رئيساً
ممثل من وزارة الداخلية                        عضواً
ممثل من وزارة الخارجية                      عضواً
ممثل من وزارة التجارة                        عضواً
ممثل من وزارة الزارعة والمياة               عضواً
ممثل من وزارة البترول والثروة المعدنية     عضوا
ممثل من وزارة الصناعة والكهرباء           عضواً
ممثل من وزارة المالية والاقتصاد الوطني    عضواً
ممثل من وزارة التخطيط                       عضوا
ممثل من وزارة العمل والشؤون الاجتماعية  عضوا
ممثل من مؤسسة النقد العربي السعودي      عضوا
وعضوان من القطاع الخاص يعينان بقرار من الرئيس بناء على اقتراح من المحافظ. ويجب ألا تقل مرتبة ممثلي الأجهزة الحكومية في مجل الإدارة عن الرابعة عشر. وتكون مدة العضوية في مجلس الادرة ثلاث سنوات فقط. المادة الخامسة :
مجلس الإدارة هو السلطة المهيمنة على شؤون الهيئة وتصريف أمورها، واتخاذ جميع القرارات اللازمة لتحقيق أغراضها في حدود أحكام
هذا التنظيم، وله على وجه الخصوص ما يلي :
1 - البت في طلبات الاستثمار وإلغائها. 2 - اقتراح قائمة بأنواع النشاط المستثنى من الاستثمار الأجنبي ورفعها إلى المجلس. 3 - اعتماد اللوائح الداخلية والمالية والإدارية والهيكل التنظيمي للهيئة بما يكفل انتظام سير أعمالها. 4 - الإشراف على أعمال الهيئة الإدارية والمالية ومراجعتها. 5 - إقرار مشروع ميزانية الهيئة وحسابها الختامي وتقرير مراقب الحسابات والتقرير السنوي تمهيدا لرفع ذلك حسب النظام. 6 - تشكيل اللجان من أعضاء مجلس الإدارة ومن غيرهم لممارسة المهام الموكلة إلى الهيئة وفقا لما يراه مجلس الإدارة. 7 - النظر فيما يرفع إليه من المحافظ واللجان التي يُشكلها مجلس الإدارة. 8 - اقتراح تعديل هذا التنظيم والأنظمة الأخرى ذات العلاقة بالاستثمار. 9 - تفويض المسئولين عن إدارة الهيئة في إبرام الاتفاقات والعقود بأنواعها في حدود القواعد التي يضعها مجلس الإدارة. 10 - إقرار خطة عمل الهيئة وخططها التشغيلية.