3 - تمثيل الهيئة أمام القضاء والجهات الحكومية والهيئات الأخرى، داخل المملكة وخارجها. ويحق له توكيل من يراه في ذلك. 4 - تنفيذ قرارات المجلس ومباشرة ما يخوله إياه المجلس من اختصاصات وصلاحيات. 5 - اقتراح اللوائح الإدارية والمالية التي تسير عليها الهيئة، وغيرها من اللوائح الداخلية، وكذلك اللوائح المتعلقة بالشؤون البرامجية والفنية والخدمات التي تقدمها الهيئة، ورفعها إلى المجلس. 6 - اقتراح الخطط لتطوير الأداء البرامجي والبث الإذاعي والتلفزيوني. 7 - إقرار هيكل وبرامج الدورات الإذاعية والتلفزيونية. 8 - إعداد مشروع ميزانية الهيئة والحساب الختامي وعرضهما على المجلس. 9 - الصرف من الميزانية المعتمدة، واتخاذ جميع الإجراءات المالية وفق الأنظمة واللوائح المقرة. 10 - إعداد التقارير الخاصة بتنفيذ خطط الهيئة وبرامجها ودراساتها، وعرضها على المجلس. 11 - التعاقد على تنفيذ الأعمال والخدمات وغيرها. 12 - إعداد التقرير السنوي عن نشاط الهيئة والصعوبات التي واجهتها واقتراح الحلول لها، وعرضه على المجلس للنظر فيه. 13 - التوقيع على الاتفاقيات والعقود بعد موافقة المجلس، وفقاً للأنظمة. 14 - تنظيم مشاركة الهيئة في المؤتمرات والندوات والمهرجانات والمعارض المحلية والإقليمية والعربية والدولية، والاشتراك في المجلات والنشرات التخصصية والمهنية ووسائل المعلومات الحديثة وفقاً للإجراءات النظامية. 15 - إقرار الخطط والبرامج اللازمة للتدريب والابتعاث داخليًّا وخارجيًّا، ومتابعة تنفيذها. 16 - تعيين العاملين في الهيئة وفقاً للوائح، والإشراف عليهم. 17- التعاقد مع الخبراء وفقاً لاحتياجات الهيئة. وللرئيس أن يفوض بعض اختصاصاته إلى من يراه من منسوبي الهيئة. المادة الثانية عشرة:
1 - تتكون موارد اهيئة مما يأتي:
أ - ما يخصص لها في الميزانية العامة للدولة من اعتمادات. ب - المقابل المالي الذي تحصل عليه من الخدمات التي تقدمها.