وبناء على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. وبعد الاطلاع على قرارات مجلس الشورى رقم (٧٩ /٧٧) وتاريخ ٢٦ / ٢ / ١٤٢٤ هـ، ورقم (٧٧ /٥٣) وتاريخ ٢٨ / ١٠ / ١٤٢٤ هـ، ورقم (٧٩ /٥٧) وتاريخ ١٣ / ١١ / ١٤٢٤ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٧٨) وتاريخ ٢٠ / ١١ / ١٤٢٤ هـ. رسمنا بما هو آت:
أولا : الموافقة على نظام ضريبة الدخل بالصيغة المرافقة. ثانيا : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء – كل فيما يخصه – تنفيذ مرسومنا هذا. فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 278 بتاريخ 20 / 11 / 1424
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧ /٥٤١٠٥ وتاريخ ١٣ / ١١ / ١٤٢٤ هـ، المشتملة على نسخة خطاب معالي وزير المالية رقم ١٨٥ /١٤١٨٤ وتاريخ ١ / ١٢ / ١٤٢١ هـ المرافق له مشروع نظام ضريبة الدخل. وبعد الاطلاع على مشروع نظام ضريبة الدخل المشار إليه. وبعد الاطلاع على نظام ضريبة الدخل الصادر بالمرسوم الملكي رقم ١٧ / ٢ / ٢٨ /٣٣٢١ وتاريخ ٢١ / ١ / ١٣٧٠ هـ وتعديلاته. وبعد الاطلاع على نظام ضريبة استثمار الغاز الطبيعي الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٣٧) وتاريخ ٢٥ / ٦ / ١٤٢٤ هـ. وبعد النظر في قرارات مجلس الشورى رقم (٧٩ /٧٧) وتاريخ ٢٦ / ٢ / ١٤٢٤ هـ، ورقم (٧٧ /٥٣) وتاريخ ٢٨ / ١٠ / ١٤٢٤ هـ، ورقم (٧٩ /٥٧) وتاريخ ١٣ / ١١ / ١٤٢٤ هـ. وبعد الاطلاع على قرار المجلس الاقتصادي الأعلى رقم (٦ /٢٤) وتاريخ ٥ / ١١ / ١٤٢٤ هـ. يقرر
الموافقة على نظام ضريبة الدخل بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
نظام ضريبة الدخل
الفصل الأول: تعريفات
المادة الأولى : تعريفات
تعديلات المادة
المادة الأولى : تعريفات
إضافة تعريف (استثمار الغاز الطبيعي)، وتعريف (نقل الغاز الطبيعي) إلى هذه المادة
يقصد بالكلمات والعبارات الآتية أينما وردت في هذا النظام المعاني الموضحة بعدها ما لم يقتض السياق معنى آخر :
الوزير :   وزير المالية  . المصلحة :   مصلحة الزكاة والدخل .