وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٢٤) وتاريخ ١٠/ ١/ ١٤٢٨هـ. يُقرِّر ما يلي :
١ - الموافقة على نظام الهيئة العامة للغذاء والدواء ، وذلك بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرافقة لهذا. ٢ - يخضع منسوبو الهيئة العامة للغذاء والدواء للأحكام الواردة في الأمر السامي رقم (٥٤٦٤/ م ب) وتاريخ ٢٠/ ٤ /١٤٢٦هـ. رئيس مجلس الوزراء
نظام الهيئة العامة للغذاء والدواء
المادة الأولى:تعريفات
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية أينما وردت في هذا النظام المعاني المبينة أمامها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك :
الهيئة : الهيئة العامة للغذاء والدواء. مجلس الإدارة : مجلس إدارة الهيئة.