خامساً - ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية. التوقيع
فهد بن عبد العزيز
نظام مجلس الشورى
المادة الأولى
عملا بقول الله تعالى: [فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنْتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ] وقوله سبحانه: [وَالَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِرَبِّهِمْ وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ وَأَمْرُهُمْ شُورَى بَيْنَهُمْ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ] واقتداء برسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مشاورة أصحابه، وحث الأمة على التشاور.ينشأ   مجلس الشورى    ويمارس المهام المنوطة به وفقا لهذا النظام   والنظام الأساسي للحكم    ، ملتزما بكتاب الله وسنة رسوله، محافظا على روابط الأخوة والتعاون على البر والتقوى. المادة الثانية
يقوم   مجلس الشورى      على الاعتصام بحبل الله، والالتزام بمصادر التشريع الإسلامي، ويحرص أعضاء المجلس على خدمة الصالح العام، والحفاظ على وحدة الجماعة وكيان الدولة، ومصالح الأمة. المادة الثالثة. يتكون مجلس الشورى من رئيس وستين عضواً، يختارهم الملك، من أهل العلم والخبرة والاختصاص، وتحدد حقوق الأعضاء، وواجباتهم، وكافة شؤونهم بأمر ملكي. تعديلات المادة
المادة الثالثة. - عُدل صدر هذه المادة وذلك بموجب الأمر الملكي رقم (أ/26) وتاريخ 1426/3/2هـ، لتكون بالنص الآتي: (يتكون مجلس الشورى من رئيس ومائة وخمسين عضواً.... إلى آخر المادة). المادة الثالثة. - عُدلت هذه المادة وذلك بموجب الأمر الملكي رقم (أ/44) وتاريخ 1434/2/29هـ، لتصبح بالنص الآتي:
"المادة الثالثة: يتكون مجلس الشورى من رئيس ومائة وخمسين عضواً، يختارهم الملك، من أهل العلم والخبرة والاختصاص، على ألا يقل تمثيل المرأة فيه عن (20%) من عدد الأعضاء، وتحدد حقوق الأعضاء، وواجباتهم، وجميع شؤونهم بأمر ملكي". المادة الرابعة
يشترط في عضو   مجلس الشورى   ما يلي:
أ - أن يكون سعودي الجنسية بالأصل والمنشأ.ب - أن يكون من المشهود لهم بالصلاح والكفاية.ج - ألا يقل عمره عن ثلاثين سنة. المادة الخامسة
لعضو مجلس الشورى    أن يقدم طلب إعفائه من   عضوية المجلس    إلى   رئيس المجلس    ، وعلى الرئيس أن يعرض ذلك على الملك. المادة السادسة
إذا أخل عضو   مجلس الشورى      بواجبات عمله، يتم التحقيق معه ومحاكمته وفق قواعد وإجراءات تصدر بأمر ملكي. المادة السابعة
إذا خلا محل أحد أعضاء   مجلس الشورى      لأي سبب، يختار الملك من يحل محله ويصدر بذلك أمر ملكي. المادة الثامنة
لا يجوز لعضو   مجلس الشورى      أن يستغل هذه العضوية لمصلحته. المادة التاسعة
لا يجوز الجمع بين عضوية   مجلس الشورى      وأي وظيفة حكومية، أو إدارة أي شركة، إلا إذا رأى الملك أن هناك حاجة إلى ذلك. المادة العاشرة
يعين رئيس    مجلس الشورى   ، ونائبه والأمين العام للمجلس، ويعفون بأوامر ملكية، وتحدد مراتبهم وحقوقهم وواجباتهم وكافة شؤونهم بأمر ملكي. تعديلات المادة
المادة العاشرة
تم تعديل هذه المادة بموجب الأمر الملكي رقم (أ/ 181) وتاريخ 14/ 12 / 1428هـ  ، لتصبح بالنص الآتي :
( يعين رئيس  مجلس الشورى    ،ونائبه، ومساعده، والأمين العام للمجلس ويعفون بأوامر ملكية، وتحدد مراتبهم وحقوقهم وواجباتهم وكافة شؤونهم   بأمر ملكي ) . المادة الحادية عشرة
يؤدي رئيس    مجلس الشورى     ، وأعضاء المجلس، والأمين العام، قبل أن يباشروا أعمالهم في المجلس، أمام الملك، القسم التالي:(أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصا لديني، ثم لمليكي، وبلادي، وأن لا أبوح بسر من أسرار الدولة، وأن أحافظ على مصالحها وأنظمتها، وأن أؤدي أعمالي بالصدق والأمانة والإخلاص والعدل). المادة الثانية عشرة
مقر    مجلس الشورى     ، هو مدينة الرياض.