4 - تسهيل إجراءات استيرادها لاحتياجات أعضائها والمتعاملين معها. الباب السابع: الرقابة
المادة السادسة والثلاثون :
1 - تخضع  الجمعيات لرقابة الوزارة ، وتتناول هذه   الرقابة    فحص أعمال الجمعية والتحقُّق من مُطابقتِها للأنظِمة واللائحة الأساسية وقرارات الجمعية العمومية، كما تشمل   الرقابة    مُراقبة حِسابات الجمعية بواسِطة مُراجعي الحِسابات.2 -	للوزير الحق في وقف تنفيذ قرارات الجمعية العمومية في حالة مُخالفتِها للأنظِمة وللائحتِها الأساسية.3 -	للوزارة الحق في الإنابة عن الجمعية العمومية في استيفاء مُستحقاتِها. الباب الثامن: حل الجمعية وتصفيتها
المادة السابعة والثلاثون:
للوزير الحق في حل الجمعية وتصفية أعمالِها في أي من الحالات الآتية:
1 - إذا مضت سنتان على تاريخ نشر تسجيلها وإشهارها ولم تباشر عملها . 2 - إذا بلغ مجموع خسائرِها في سنة ما أكثر مِن نصف رأس مالها المدفوع.