Arabic_Law of Patents, Layout Designs of Integrated Circuits, Plant Varieties, and Industrial Designs

نظام براءات الاختراع والتصميمات التخطيطية للدارات المتكاملة والأصناف النباتية والنماذج الصناعية
1425 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/27 بتاريخ 29 / 5 / 1425
بعون الله تعالى
نحن فهد بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بناء على المادة (السبعين) من النظام الأساسي للحكم، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩٠) وتاريخ ٢٧ /٨ /١٤١٢هـ. وبناء على المادة (العشرين) من نظام مجلس الوزراء ، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ /٣ /١٤١٤هـ. وبناء على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى ، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧ /٨ /١٤١٢هـ. وبعد الاطلاع على نظام براءات الاختراع، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٣٨) وتاريخ ١٠ /٦ /١٤٠٩ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (١٠ / ٦) وتاريخ ٢١ /٣ /١٤٢٥هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٥٩) وتاريخ ١٧ /٥ /١٤٢٥هـ. رسمنا بما هو آت
أولاً : الموافقة على نظام براءات الاختراع والتصميمات التخطيطية للدارات المتكاملة والأصناف النباتية والنماذج الصناعية ، وذلك بالصيغة المرافقة. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء – كل فيما يخصه – تنفيذ مرسمونا هذا. فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 159 بتاريخ 17 / 5 / 1425
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧/ب/٢٠٣٣٤ وتاريخ ٢١ / ٤ / ١٤٢٥ هـ، المشتملة على برقية صاحب السمو الملكي وزير الخارجية رقم ٩٦ / ٣٤ / ٥٢٨ /٧٥٨٤٨ / ١ وتاريخ ١٢ / ١٠ / ١٤٢٠ هـ، في شأن طلب الموافقة على مشروع نظام براءة الاختراع والتصميمات التخطيطية للدارات المتكاملة والأصناف النباتية والنماذج الصناعية . وبعد الاطلاع على نظام براءات الاختراع ، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٣٨) وتاريخ ١٠ /٦ /١٤٠٩هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٤٤٨) وتاريخ ٢٩ /١٢ /١٤٢١هـ، المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء . وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (١٠ / ٦) وتاريخ ٢١ /٣ /١٤٢٥هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٣١٤) وتاريخ ١٠ /٥ /١٤٢٥هـ. يقرر ما يلي:
الموافقة على نظام براءات الاختراع والتصميمات التخطيطية للدارات المتكاملة والأصناف النباتية والنماذج الصناعية ، وذلك بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. نائب رئيس مجلس الوزراء
نظام براءات الاختراع والتصميمات التخطيطية للدارات المتكاملة والأصناف النباتية والنماذج الصناعية
الفصل الأول: أحكام عامة
المادة الأولى:
يهدف هذا النظام إلى توفير الحماية الكاملة – داخل المملكة – للاختراعات، والتصميمات التخطيطية للدارات المتكاملة، والأصناف النباتية، والنماذج الصناعية. المادة الثانية:
تعديلات المادة
المادة الثانية:
إحلال عبارة "الهيئة: الهيئة السعودية للملكية الفكرية" محل عبارة "المدينة: مدية الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية" و إحلال كلمة "الهيئة" محل كلمة "الإدارة" أينما وردتا في النظام المشار إليه. حذف تعريف "الإدارة: الإدارة العامة لبراءات الاختراع في مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية".