Arabic_Law of Certified Accountants

نظام المحاسبين القانونيين
1412 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/12 بتاريخ 13 / 5 / 1412
بعون الله تعالى
نحن فهد بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادتين التاسعة عشرة والعشرين من نظام مجلس الوزراء، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧هـ. وبعد الاطلاع على نظام المحاسبين القانونيين، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٤٣) وتاريخ ١٣ / ٧ / ١٣٩٤هـ وتعديلاته. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٤٠) وتاريخ ١٢/ ٥ / ١٤١٢هـ. رسمنا بما هو آت:
أولاً - الموافقة على نظام المحاسبين القانونيين بالصيغة المرفقة بهذا. ثانياً - على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. التوقيع
فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 40 بتاريخ 12 / 5 / 1412
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٧/ ٨٢٥٥/ ر) وتاريخ ٧ / ٦ / ١٤٠٨هـ، المتعلقة بمشروع نظام المحاسبين القانونيين، والمشتملة على خطاب معالي وزير التجارة رقم (٨٧١ / ١١) وتاريخ ٨ / ٥ / ١٤٠٨هـ، ومشفوعه المذكرة الموقعة من معاليه بخصوص الموضوع، والمتضمنة أن النظام الجديد قد احتوى على أهم الأحكام الحديثة التي رؤي إدخالها على نظام المحاسبين القائم، حيث يقضي النظام الجديد بعدم جواز مزاولة مهنة المحاسبة أو المراجعة إلا لمن كان مقيدًا في سجل المحاسبين القانونيين بوزارة التجارة مع بيان شروط وإجراءات القيد في هذا السجل والتزامات المحاسب القانوني، بالإضافة إلى النص على إنشاء الهيئة السعودية للمحاسبين القانونيين وتحديد اختصاصاتها وكيفية تشكيل مجلس إدارتها، وأخيرًا الجزاءات المقررة على مخالفة أحكامه والأحكام العامة والانتقالية. وبعد الاطلاع على مشروع النظام المذكور. وبعد الاطلاع على نظام المحاسبين القانونيين الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٤٣) وتاريخ ١٣ / ٧ / ١٣٩٤هـ، وتعديلاته. وبعد الاطلاع على المحضر المتخذ في شعبة الخبراء رقم (١٥٦) وتاريخ ٥ / ١١ / ١٤١٠هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٣٤) وتاريخ ١٩ / ٤ / ١٤١٢هـ. وبعد الاطلاع على مذكرة شعبة الخبراء رقم (٤٨) وتاريخ ١٠ / ٥ / ١٤١٢هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٣٧) وتاريخ ١٠ / ٥ / ١٤١٢هـ. يُقرِّر:
الموافقة على نظام المحاسبين القانونيين بالصيغة المرفقة بهذا. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرفقة بهذا. فهد بن عبد العزيز
رئيس مجلس الوزراء
نظام المحاسبين القانونيين
المادة الأولى:
لا يجوز لأي شخص طبيعي أو معنوي مزاولة مهنة مراجعة الحسابات إلا إذا كان اسمه مقيدًا في سجل المحاسبين القانونيين لدى وزارة التجارة. شروط القيد في السجل التجاري
المادة الثانية:
يشترط فيمن يقيد في سجل المحاسبين القانونيين أن يكون:
1 - سعودي الجنسية. 2 - كامل الأهلية.