وبناء على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧/ ٨/ ١٤١٢هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٧٣/ ٦٠) وتاريخ ٢٦/ ١٢/ ١٤٢٥هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٠١) وتاريخ ١/ ٨/ ١٤٢٦هـ. رسمنا بما هو آت:
أولاً : الموافقة على نظام معهد الإداة العامة، وذلك بالصيغة المرافقة. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء– كل فيما يخصه– تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 201 بتاريخ 1 / 8 / 1426
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٤١٩٨/ ب وتاريخ ٢/ ٢/ ١٤٢٦ هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير الخدمة المدنية رئيس مجلس إدارة معهد الإدارة العامة رقم ٢٩١٠٨ وتاريخ ١٤/ ٩/ ١٤٢٣هـ في شأن المشروع الجديد للمعهد. وبعد الاطلاع على نظام معهد الإدارة العامة الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٩٣) وتاريخ ٢٤/ ١٠/ ١٣٨٠هـ. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى قم (٧٣ /٦٠) وتاريخ ٢٦/ ١٢/ ١٤٢٥هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (١٨٦) وتاريخ ١٣/ ٥/ ١٤٢٦هـ، المعد في هيئة الخبراء.