وتحدد   اللائحة    إجراءات ضبط المخالفات والمدد المقررة لدفع قيمتها. المادة الرابعة والسبعون
تعديلات المادة
المادة الرابعة والسبعون
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ. على   الإدارة المختصة    في حال تكرار المخالفات التي تعرض السلامة العامة للخطر، أن تطلب من   المحكمة المختصة    -خلال ثلاثين يوما من تاريخ تحرير المخالفة- النظر في توقيع غرامة تزيد على الحد الأدنى، أو إيقاع عقوبة السجن على المخالف، أو بهما معا. وتحدد   اللائحة    أنواع المخالفات التي تعرض السلامة العامة للخطر، وإجراءات إحالة المخالف إلى المحكمة. المادة الخامسة والسبعون
تعديلات المادة
ضبط المخالفات وتحديد الجزاءات المادة الخامسة والسبعون
- عدلت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5هـ، لتصبح بالنص الآتي:
للمخالف حق الاعتراض على المخالفة أمام المحكمة المختصة، وذلك خلال ثلاثين يوماً من تاريخ إبلاغه بالمخالفة، وتحدد اللائحة كيفية إبلاغ المخالف بمخالفته. وللمحكمة أن تنظر في الاعتراض بعد هذه المدة إذا قدم المعترض عذراً تقتنع به.