3 -  دول المجلس : دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية . 4 -  الدولة العضو :  الدولة العضو في مجلس التعاون. 5 -  النظام الأساسي : النظام الأساسي لهيئة المحاسبة والمراجعة لدول مجلس التعاون. 6 - الجمعية العمومية : الجمعية العمومية لهيئة المحاسبة والمراجعة لدول مجلس التعاون. 7 -  مجلس الإدارة :  مجلس إدارة هيئة المحاسبة والمراجعة لدول مجلس التعاون. 8 -  الجهاز التنفيذي :  الجهاز التنفيذي لهيئة المحاسبة والمراجعة لدول مجلس التعاون. 9 - مدير الجهاز التنفيذي: مدير الجهاز التنفيذي لهيئة المحاسبة والمراجعة لدول مجلس التعاون. المادة الثانية:
تنشأ بمقتضى هذا النظام هيئة مهنية تسمى ( هيئة المحاسبة و المراجعة لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ) ، يكون مقرها مدينة ......... بدولة ................ ، ويجوز أن يكون لها فروع فى دول المجلس وفق الضوابط  التى يعتمدها مجلس الإدارة . تعديلات المادة
المادة الثانية:
صدر بشأن تحديد مقر هيئة المحاسبة والمراجعة  قرار مجلس الوزراء  رقم (63) وتاريخ 20 / 2 / 1422 هـ ، يقرر مايلى :
الموافقة على أن تكون المملكة مقراً لهيئة المحاسبة والمراجعة  لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، وتوفير المكان المناسب لذلك . المادة الثالثة :
للهيئة شخصية اعتبارية وميزانية مستقلة، وتتمتع بالحصانات والامتيازات طبقًا لما هو متبع في مجلس التعاون لدول الخليج العربية، كما يتمتع العاملون بها بالتسهيلات والامتيازات لقيامهم بأعمال الهيئة. المادة الرابعة :
تتولى لجنة التعاون التجاري بمجلس التعاون الإشراف على الهيئة من خلال التقارير الدورية المرفوعة إليها من مجلس إدارة الهيئة. المادة الخامسة : أهداف الهيئة ومهامها :
تهدف الهيئة إلى القيام بكل ما من شأنه تنظيم وتطوير مهنة المحاسبة والمراجعة في  دول مجلس التعاون    وتحقيق التنسيق والتكامل بينها ولها على الأخص ما يلي :
1 -  مراجعة وتطوير وإعداد واعتماد المعايير المهنية؛ وعلى الأخص معايير المحاسبة والمراجعة وقواعد . 2  -  تطوير وتوحيد وسائل تنظيم المهنة بما في ذلك اقتراح تعديل وتطوير وتوحيد الأنظمة والقوانين المنظمة لها وإجراءات ترخيص مزاولتها. 3 -  وضع القواعد اللازمة لامتحان شهادة الزمالة وتنفيذه بما في ذلك الجوانب المهنية والعملية والعلمية لمهنة المحاسبة والمراجعة. 4 -  الارتقاء بمستوى الأداء المهني وإعداد وتنفيذ برنامج التعليم المستمر المتعلق بالمهنة. 5 -  وضع التنظيم المناسب للرقابة الميدانية لأداء المحاسبين القانونيين ومتابعة وتقويم الأداء المهني. 6 - إعداد وتشجيع البحوث والدراسات والترجمة وإصدار الكتب والدوريات والنشرات المتعلقة بمهنة المحاسبة والمراجعة وما يتصل بهما وإثراء الفكر المحاسبي علميًّا ومهنيًّا. 7 -  التنسيق بين الجمعيات والجهات المعنية بتطوير مهنة المحاسبة والمراجعة والمحاسبين الممارسين والعمل على دعمها وتطويرها. 8 -  توحيد المصطلحات المحاسبية والرقابية. المادة السادسة :
لا تسري قرارات الهيئة فيما يتعلق بالمعايير والقواعد المهنية إلا بعد إقرارها من قبل الجهات المختصة في الدول الأعضاء. المادة السابعة : وسائل تحقيق أهدافها
للهيئة اتخاذ كل ما من شأنه أن يساعدها على تحقيق أهدافها ولها على وجه الخصوص ما يلي :
1 - تشكيل اللجان المتخصصة سواء كانت دائمة أو مؤقتة لدراسة موضوع أو موضوعات معينة. 2 - الاستعانة بالجمعيات أو الجهات المختصة في الدول الأعضاء أو خارجها. 3 - الاستعانة بالخبراء والمتخصصين . 4 - إنشاء معهد متخصص لإعداد المحاسبين والمراجعين ومركز للمعلومات. 5 - عقد المؤتمرات والحلقات الدراسية. 6 - الانضمام إلى الجمعيات والهيئات المهنية الإقليمية والدولية والتعاون معها في كل ما من شأنه تطوير المهنة. المادة الثامنة : عضوية الهيئة
أعضاء الهيئة هم :
1 -   أعضاء أساسيون وهم أعضاء الجمعية العمومة للهيئة المشار لهم بالفقرات 1، 2، 3، 4، 5، 6 في المادة (10) من هذا النظام. 2 -  أعضاء منتسبون وهو المحاسبون والمراجعون القانونيون المرخص لهم بمزاولة المهنة في دول المجلس ومن يرى مجلس إدارة الهيئة انتسابهم لها. 3 -  أعضاء مراقبون وهم من يرى مجلس إدارة الهيئة قبولهم. المادة التاسعة  :
تتكون الهيئة من :
1 -  الجمعية العمومية. 2  -   مجلس الإدارة.