2 - تعديل الفقرة (ب) من هذه المادة ، لتكون بالنص الآتي:
"ب - إذا كان موضوع التظلم يتعلق بقرار خاص بالربط، فإن التظلم لا يؤثر على التزام المكلف بسداد مبلغ الضريبة المستحقة بموجب أحكام النظام، غير المعترض عليه". المادة السادسة والستون : الاعتراض والاستئناف
•المادة السادسة والستين
-عٌدلت الفقرة (أ) من هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م  / 52) وتاريخ 28  / 7  / 1441هـ، المعدلة بالفقرة (2) من البند (ثالثاً) من المرسوم الملكي رقم (م  / 113) وتاريخ 2  / 11  / 1438هـ، التي تنص على أنه "يجوز لمن صدر ضده قرار بالعقوبة التظلم منه أمام لجنة الفصل في المخالفات والمنازعات الضريبية خلال ثلاثين يوماً من تاريخ العلم به، وإلا عُدّ نهائياً غير قابل للطعن أمام أي جهة قضائية أخرى". وذلك بإحلال نص محل النص أعلاه يقضي بأنه "يجوز لمن صدر في شأنه قرار من الهيئة الاعتراض عليه وفقاً لما تقضي به قواعد عمل لجان الفصل في المخالفات والمنازعات الضريبية". أ - يجوز للمكلف الاعتراض على ربط المصلحة خلال ستين يوما من تسلم خطاب الربط ، ويصبح الربط نهائيا   والضريبة     واجبة السداد إذا وافق  المكلف    على الربط أو لم يعترض عليه خلال المدة المذكورة .ب - لا يعد الاعتراض مقبولا ما لم يسدد  المكلف    المستحق عن البنود غير المعترض عليها أثناء الفترة المحددة للاعتراض ، أو ما لم يحصل على الموافقة على تقسيط  الضريبة    بمقتضى المادة الحادية والسبعين من هذا النظام .ج - تصبح الضريبة واجبة السداد وفقا لقرار لجنة الاعتراض الابتدائية ، وتعد نهائية ما لم يستأنف  المكلف    أو المصلحة هذا القرار خلال ستين يوما من تاريخ استلامه.د - يجوز للمصلحة وللمكلف استئناف قرار   لجنة الاعتراض الابتدائية     أمام   اللجنة الاستئنافية  خلال ستين يوما من تاريخ استلام القرار.هـ - على  المكلف    الذي يريد استئناف قرار   لجنة الاعتراض الابتدائية    التقدم بطلب الاستئناف خلال المدة المحددة ، وتسديد   الضريبة    المستحقة وفقا للقرار المذكور ، أو تقديم   ضمان بنكي  مقبول بالمبلغ .و - يصبح قرار   لجنة الاستئناف     نهائيا وملزما ما لم يتم استئنافه أمام   ديوان المظالم  خلال ستين يوما من تاريخ إبلاغ القرار. المادة السابعة والستون : تشكيل واختصاصات لجان الاعتراض الابتدائية والاستئنافية
تعديلات المادة
المادة السابعة والستون : تشكيل واختصاصات لجان الاعتراض الابتدائية والاستئنافية
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم : (م / 113 ) وتاريخ : 2 / 11 / 1438 هـ ، لتكون بالنص الآتي :
"1- تشكل لجنة باسم لجنة الفصل في المخالفات والمنازعات الضريبية؛ تختص بما يأتي:
أ - الفصل في المخالفات والمنازعات ودعاوى الحقين العام والخاص، الناشئة عن تطبيق أحكام الأنظمة الضريبية ولوائحها، والقرارات والتعليمات الصادرة بناءً عليها. ب - الفصل في اعتراضات ذوي الشأن على القرارات الصادرة من الهيئة تطبيقاً لأحكام الأنظمة الضريبية ولوائحها، والقرارات والتعليمات الصادرة بناءً عليها. وللجنة الفصل جميع الصلاحيات الضرورية للتحقيق والفصل في الدعاوى التي تدخل في اختصاصها، بما في ذلك سلطة استدعاء الشهود، والأمر بتقديم الأدلة والوثائق، وإصدار القرارات، وفرض العقوبات. 2- تتكون اللجنة من عدد من الدوائر، على أن يكون اختصاص كل دائرة منحصراً في أحد الأنظمة الضريبية. 3- تتكون كل دائرة من (ثلاثة) أعضاء أصليين وعضو رابع احتياطي من ذوي الخبرة والتأهيل النظامي أو المحاسبي، على أن يكون رئيس الدائرة وأحد أعضائها - على الأقل – من ذوي التأهيل النظامي، ويراعى ألا يكون من بين الأعضاء أي من منسوبي الجهات ذات العلاقة بالإشراف على الأعمال الضريبية، ويعين رئيس كل دائرة وأعضاؤها بأمر ملكي لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد، وعند انتهاء هذه المدة دون إعادة التشكيل أو التجديد للأعضاء؛ في أداء عملهم حتى صدور أمر ملكي بذلك. 4- تصدر قرارات لجنة الفصل بالأغلبية، ويجوز الاعتراض على القرار أمام اللجنة المشار إليها في الفقرة (5) من هذه المادة خلال ثلاثين يوماً من تاريخ العلم به، وإلا عد نهائياً. 5 - تشكل لجنة باسم اللجنة الاستئنافية للمخالفات والمنازعات الضريبية، تختص بالفصل في الاعتراضات المقدمة ضد قرارات لجنة الفصل في المخالفات والمنازعات الضريبية. 6-	تتكون اللجنة الاستئنافية من عدد من الدوائر المتخصصة، وتتكون كل دائرة من (ثلاثة) أعضاء أصليين وعضو رابع احتياطي من ذوي الخبرة والتأهيل العالي في المجال النظامي أو المحاسبي، على أن يكون رئيس الدائرة وأحد أعضائها – على الأقل – من ذوي التأهيل النظامي، ويراعى ألا يكون من بين الأعضاء أي من منسوبي الجهات ذات العلاقة بالإشراف على الأعمال الضريبية. ويعين رئيس كل دائرة وأعضاؤها بأمر ملكي لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد، وعند انتهاء هذه المدة دون إعادة التشكيل أو التجديد للأعضاء، يستمرون في أداء عملهم حتى صدور أمر ملكي بذلك. 7-	تصدر قرارات اللجنة الاستئنافية بالأغلبية، وتكون نهائية وغير قابلة للاعتراض عليها أمام أي جهة قضائية أخرى. 8-	لا تسمع الدعاوى في المنازعات الضريبية بعد مضي خمس سنوات من تاريخ استحقاق المبلغ محل المطالبة أو من تاريخ العلم بالواقعة محل النزاع، إلا في حالة وجود عذر تقبله اللجنة. 9-	تعد اللجنة الاستئنافية – خلال ستين يوماً من تاريخ تسمية أعضائها – قواعد عمل اللجنتين المشار إليهما في الفقرتين (1) و(5) من هذه المادة، ويرفعها رئيس مجلس إدارة الهيئة وتصدر بأمر ملكي. 10-	يحدد مجلس إدارة الهيئة مكافآت أعضاء اللجنتين والمستشارين والموظفين والسكرتارية. 11-	تتولى الهيئة توفير الموارد البشرية والمالية اللازمة لقيام اللجنتين بأعمالهما؛ وفقاً لما تحدده القواعد المشار إليها في الفقرة (9) من هذه المادة". •	 تستمر اللجان الابتدائية والاستئنافية، المنصوص عليها في نظام ضريبة الدخل، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م / 1) بتاريخ 15 /1 /1425هـ، في ممارسة مهماتها وفقاً لتشكيلاتها الحالية، وذلك إلى حين إعادة تشكيلها وفقاً لنص المادة (السابعة والستين) من النظام بعد تعديلها. أ - يتم تشكيل لجان الاعتراض الابتدائية المختصة بالفصل في   الخلافات الضريبية    بقرار من الوزير .ب - يصدر بقرار من   مجلس الوزراء     بناء على اقتراح من الوزير تشكيل لجنة استئنافية للنظر في قرارات لجان الاعتراض الابتدائية الضريبية المستأنفة من قبل  المكلف    أو المصلحة.ج - تحدد اللائحة صلاحيات واختصاصات وإجراءات عمل اللجان الابتدائية والاستئنافية ، والخبرات العلمية والعملية لأعضائها ومكافآتهم . الفصل الثالث عشر: تحصيل الضرائب
المادة الثامنة والستون : استقطاع الضريبة
أ - يجب على كل مقيم سواء كان   مكلفا     أو غير مكلف بمقتضى هذا النظام ، وعلى   المنشأة الدائمة     في المملكة لغير مقيم ، ممن يدفعون مبلغا ما لغير مقيم من مصدر في المملكة   استقطاع ضريبة  من المبلغ المدفوع وفقا للأسعار الآتية :
1 -  إيجار 5%  . 2 - إتاوة أو ريع 15%3 -  أتعاب إدارة 20%4 -  دفعات مقابل تذاكر طيران أو شحن جوي أو بحري 5%5 -  دفعات مقابل خدمات اتصالات هاتفية دولية 5%6 -  أي دفعات أخرى تحددها اللائحة على ألا يتجاوز سعر الضريبة 15% في حالة المبالغ المدفوعة من قبل شخص طبيعي تنطبق شروط الاستقطاع التي تقضي بها هذه المادة على الدفعات الخاصة بالنشاط لهذا الشخص. ب - يجب على الشخص الذي يستقطع   الضريبة     بمقتضى هذه المادة الالتزام بما يأتي :
1 -  التسجيل لدى المصلحة وتسديد المبلغ المستقطع للمصلحة خلال العشرة أيام الأولى من الشهر الذي يلي الشهر الذي تم الدفع فيه للمستفيد .2 -  تزويد المستفيد بشهادة تبين المبلغ المدفوع له وقيمة   الضريبة المستقطعة     .3 -  تزويد المصلحة في نهاية   السنة الضريبية     باسم وعنوان ورقم تسجيل المستفيد (الرقم المميز) إذا توفر، وأي معلومات أخرى قد تطلبها المصلحة .4 - الاحتفاظ بالسجلات المطلوبة لإثبات صحة   الضريبة المستقطعة  وفقا لما تحدده اللائحة . ج - الشخص المسئول بمقتضى هذه المادة عن   استقطاع الضريبة     ملزم شخصيا بتسديد قيمة   الضريبة     غير المسددة ،   وغرامات     التأخير المترتبة عليها وفقا للفقرة (أ) من المادة السابعة والسبعين من هذا النظام إذا انطبقت عليه أي من الحالات الآتية :
1 -  إذا لم يستقطع   الضريبة     كما هو مطلوب .2 -  إذا استقطع   الضريبة     لكنه لم يسددها للمصلحة كما هو مطلوب .3 -  إذا لم يقدم   بيانات الاستقطاع     للمصلحة كما تقضي به الفقرة الفرعية الثالثة من الفقرة (ب) من هذه المادة . د - إضافة إلى ما ورد في الفقرة (ب) من هذه المادة ، فإنه إذا لم تستقطع   الضريبة     وفقا لأحكام هذه المادة ، يبقى المستفيد مدينا للمصلحة بقيمة   الضريبة    ، ويحق لها أن تحصلها منه أو من وكيله أو كفيله .هـ - مع عدم الإخلال بالفقرتين ( و ، ز) من هذه المادة ، إذا دفع مبلغ إلى غير مقيم واستقطعت   الضريبة     عنه وفقا لأحكام هذه المادة تكون تلك   الضريبة     نهائية ، مع مراعاة عدم فرض   ضريبة     أخرى على الدخل الذي استقطعت عنه   الضريبة     ، وعدم إعادة أي مبالغ سددت   كضريبة     وفقا لهذه المادة و - إذا كان المبلغ المشار إليه في هذه المادة مسددا إلى غير مقيم يمارس العمل في المملكة من خلال   منشأة دائمة     ، وأن هذا المبلغ المسدد له يرتبط بشكل مباشر بالعمل الذي تمارسه   المنشأة الدائمة  ، يحتسب هذا المبلغ في تحديد  الوعاء الضريبي    لغير المقيم .ز - إذا استقطعت   الضريبة     عن مبلغ مدفوع لمكلف احتسب في وعائه الضريبي، فإن   الضريبة  المستقطعة تحسم من   الضريبة  الواجبة على  المكلف  عن  الوعاء الضريبي   .ح - لأغراض هذه المادة والمادة الخامسة من هذا النظام تعني كلمة " الخدمات " أي عمل مقابل عوض ، باستثناء شراء وبيع السلع أو أي ممتلكات أخرى . المادة التاسعة والستون : تسديد الضريبة
على  المكلف    تسديد   الضريبة     المستحقة عليه بموجب إقراره خلال مائة وعشرين يوما من نهاية سنته الضريبية. المادة السبعون : تسديد الضريبة على دفعات معجلة
أ - مع عدم الإخلال بالفقرة (ب) من هذه المادة ، يجب على  المكلف    الذي يحقق إيرادا في   السنة الضريبية     أن يسدد تحت حساب   الضريبة     ثلاث دفعات معجلة في أو قبل اليوم الأخير من الشهر السادس ، والشهر التاسع ، والشهر الثاني عشر من   السنة الضريبية  ، ومقدار الدفعة هو ناتج المعادلة الآتية :
25% × ( أ - ب ) حيث إن : أ = ضريبة  المكلف    عن السنة السابقة طبقا لإقراره .ب = مقدار   الضريبة     المسددة عن طريق   الاستقطاع من المنبع     في السنة السابقة بمقتضى المادة الثامنة والستين من هذا النظام. ب - لا يلزم  المكلف    بتسديد دفعات معجلة بمقتضى الفقرة (أ) من هذه المادة إذا لم يبلغ ناتج المعادلة أعلاه مبلغا مقداره خمسمائة ألف (500.000) ريال . ج - للمصلحة صلاحية تخفيض أي دفعة من الدفعات مستحقة السداد بمقتضى هذه المادة إذا اقتنعت أن دخل  المكلف   للسنة الضريبية  - باستثناء الدخل الذي يتم   استقطاع الضريبة     عنه من المنبع بمقتضى المادة الثامنة والستين من هذا النظام  - سيكون أقل وبشكل كبير من دخل السنة السابقة .د - تعد الدفعة المسددة بمقتضى هذه المادة دفعة على الحساب من إجمالي   ضريبة   المكلف    عن   السنة الضريبية     المسدد عنها الدفعة .هـ - تنطبق أحكام هذا النظام الخاصة بالتحصيل وإجراءاته الإلزامية على   دفعات الضريبة المعجلة     مثلما تنطبق على   الضريبة     نفسها. المادة الحادية والسبعون : تقسيط الضريبة
أ - للوزير صلاحية تقسيط المبالغ المستحقة على  المكلف    متى توفرت الأسباب والمبررات الكافية في إطار الضوابط والشروط التي تحددها اللائحة ، وله الحق في تفويض مدير عام المصلحة فيما يراه من هذه الصلاحية . كما له أيضا أو لمن يفوضه في ذلك حق إلغاء التقسيط متى تبين له أن حقوق الخزينة العامة معرضة للضياع.ب - لا يعفى تقسيط الضريبة وفقا لهذه المادة  المكلف    من تسديد غرامة التأخير بمقتضى الفقرة ( أ ) من المادة السابعة والسبعين من هذا النظام عن فترة التقسيط . المادة الثانية والسبعون : استرداد المكلف للمبالغ الزائدة
يحق للمكلف الذي سدد مبلغا بالزيادة استرداد مبلغه الزائد وتعويض مقداره واحد بالمائة (1%) منه عن كل ثلاثين يوما تبدأ بعد مضي ثلاثين يوما على مطالبته وتستمر إلى حين استلامه هذا المبلغ. المادة الثالثة والسبعون : حجز ممتلكات المكلف
أ - إذا لم يسدد  المكلف      الضريبة     الواجبة عليه وفقا للتواريخ المحددة نظاما يجوز للمصلحة   الحجز     على أمواله المنقولة وغير المنقولة الجائز حجزها شرعا ، وللمصلحة المضي في إجراءات   الحجز     بعد مرور عشرين يوما على استلام  المكلف    إشعارا منها بنية   الحجز     .ب - على أي شخص ، بما في ذلك البنوك والمؤسسات المالية ، ممن في حوزته الأصل المحجوز تسليم الأصل إلى المصلحة عندما تطلب المصلحة ذلك.ج - على البنك أو المؤسسة المالية الامتناع عن السماح بأي سحوبات أو دفعات أخرى من حساب  المكلف    بالبنك بعد تسلم البنك إشعارا بنية المصلحة   الحجز     على حسابه.د - الشخص الذي لا يلتزم بأحكام الفقرتين ( ب ، ج ) من هذه المادة ، يلزم بسداد مبلغ للمصلحة يساوي قيمة الممتلكات التي كانت بحوزته بما لا يتجاوز المبلغ الذي تم   الحجز     من أجله .هـ - الأدوات التي يستخدمها  المكلف    في تجارته ومتعلقاته وأثاثه الشخصي تستثنى من   الحجز     بحد أعلى لا يتجاوز ثلاثمائة ألف (300.000) ريال . المادة الرابعة والسبعون : بيع الممتلكات المحجوزة
أ - تبيع المصلحة وبواسطة الجهة المختصة الممتلكات المحجوزة وفقا لأحكام   الحجز    .ب - يسدد من قيمة البيع أولا   مصاريف الحجز والبيع     ، ومن ثم   الضريبة      والغرامات     ويعاد أي مبلغ باقٍ إلى  المكلف    .ج - يعلق بيع ممتلكات  المكلف    خلال فترة المراجعة الإدارية أو القضائية للربط الذي تم على أساسه   الحجز ، باستثناء :
1 -  الممتلكات المعرضة للتلف.2 -  الممتلكات التي يطلب  المكلف    من المصلحة بيعها . المادة الخامسة والسبعون : حجز الأموال المستحقة للمكلف
أ - يجوز للمصلحة ، بعد توقيع   الحجز     ، إصدار إشعارات لأطراف ثالثة ، بما في ذلك صاحب العمل ، أو البنوك ، أو المؤسسات المالية ، تكلفهم بالتسديد المباشر للمصلحة لأي مبالغ يكون الطرف الثالث مدينا بها للمكلف في أو بعد تاريخ تسلم إشعار   الحجز     .ب - يجوز إصدار إشعار إلى صاحب العمل الذي يعمل لديه  المكلف    وتحديد صلاحية الإشعار بفترة معينة.ج - لا يقع   الحجز     على قيمة النفقة الشهرية الملزم بها  المكلف    ولا مصاريفه المعيشية التي تقضي بهما أحكام أنظمة أخرى نافذة .د - تخلى مسئولية الشخص الذي يلتزم بأحكام هذه المادة والمادتين الثالثة والسبعين والرابعة والسبعين من هذا النظام من أي التزام أمام  المكلف    أو أي شخص آخر يتعلق بقيمة الممتلكات محل   الحجز     من وقت التزامه . الفصل الرابع عشر: الغرامات
المادة السادسة والسبعون : الغرامة عن عدم تقديم الإقرار
أ - تفرض غرامة على  المكلف    الذي لا يتقيد بأحكام الفقرات ( أ ، ب ، د ، و) من المادة الستين من هذا النظام مقدارها واحد بالمائة (1%) من إجمالي إيراداته على ألا تتجاوز عشرين ألف (20.000) ريال .ب - في حالة عدم تقديم الإقرار في الوقت المحدد ، تفرض   الغرامة     الآتية عوضا عن الغرامة الواردة في الفقرة (أ) من هذه المادة إذا كانت   الغرامة     بمقتضى الفقرة (أ) تقل عن المبلغ المحدد بمقتضى هذه الفقرة :
1 -  خمسة بالمائة (5%) من   الضريبة     غير المسددة إذا لم يتجاوز التأخير ثلاثين يوما من الموعد النظامي .2 -  عشرة بالمائة (10%) من   الضريبة     غير المسددة إذا زاد التأخير عن ثلاثين يوما ولم يتجاوز تسعين يوما من الموعد النظامي .3 -  عشرون بالمائة (20%) من الضريبة غير المسددة إذا زاد التأخير عن تسعين يوما ولم يتجاوز ثلاثمائة وخمسة وستين يوما من الموعد النظامي .4 -  خمسة وعشرون بالمائة (25%) من   الضريبة     غير المسددة إذا زاد التأخير عن ثلاثمائة وخمسة وستين يوما من الموعد النظامي . ج - تعني   الضريبة     غير المسددة الفرق بين مبلغ   الضريبة     المستحقة السداد بموجب هذا النظام ، والمبلغ المسدد في الموعد النظامي المحدد في الفقرة ( ب ) من المادة الستين من هذا النظام . المادة السابعة والسبعون : غرامات التأخير والغش
أ - إضافة إلى الغرامات  الواردة في المادة السادسة والسبعين من هذا النظام وفي الفقرة (ب) من هذه المادة ، على  المكلف    تسديد   غرامة تأخير     بواقع واحد بالمائة (1%) من   الضريبة    غير المسددة عن كل ثلاثين يوم تأخير ، وهذا يشمل التأخير في تسديد   الضريبة    المطلوب استقطاعها والدفعات المعجلة ، وتحسب من تاريخ استحقاق  الضريبة     إلى تاريخ السداد .ب - علاوة على   الغرامات الواردة في المادة السادسة والسبعين من هذا النظام وفي الفقرة (أ) من هذه المادة ، تفرض على  المكلف     غرامة مالية    قدرها خمسة وعشرون بالمائة (25%) من فرق  الضريبة    الناتجة عن تقديم  المكلف  أو محاسبه القانوني معلومات غير حقيقية أو الغش بقصد   التهرب من الضريبة  ، وعلى الأخص في الحالات الآتية :
1 -  تقديم دفاتر أو سجلات أو حسابات أو مستندات غير حقيقية لا تعكس الوضع الصحيح  للمكلف .2 -  تقديم الإقرارعلى أساس عدم وجود دفاتر أو سجلات مع تضمينه معلومات تخالف ما تظهره دفاتره وسجلاته.3 -  تقديم فواتير أو وثائق مزورة أو مصطنعة أو تغيير فواتير الشراء أو البيع أو غيرها من المستندات بقصد تقليل الأرباح أو زيادة الخسائر.4 -  عدم الإفصاح عن نشاط أو أكثر من أنواع النشاط التي تخضع   للضريبة     .5 -  إتلاف أو إخفاء الدفاتر أو السجلات أو المستندات قبل قيام المصلحة بالفحص. المادة الثامنة والسبعون : مسئولية المحاسبين القانونيين
بما لا يتعارض مع نظام المحاسبين القانونيين ، للمصلحة الحق في ملاحقة أي محاسب قانوني قضائيا يثبت أنه قدم أو شهد على صحة بيانات غير صحيحة، وبما يشكل انتهاكا للمبادئ المحاسبية المتعارف عليها بقصد مساعدة  المكلف    على التهرب من كل أو جزء من  الضريبة    . الفصل الخامس عشر: صلاحيات الوزير
المادة التاسعة والسبعون : صلاحيات الوزير
للوزير الصلاحيات الآتية :
أ - إصدار   اللائحة التنفيذية    لهذا النظام.ب - إصدار التعليمات واتخاذ الإجراءات التي يراها ضرورية لوضع هذا النظام موضع التنفيذ .ج - تعديل المجموعات ونسب الاستهلاك الواردة في المادة السابعة عشرة من هذا النظام.د - إسقاط دين   الضريبة      والغرامات     متى توفرت أسباب استحالة تحصيلها ، وتحدد اللائحة الحالات التي يستحيل معها التحصيل .هـ - منح مكافآت بناء على توصيات مدير عام المصلحة للموظفين المتميزين في أداء أعمالهم ، وتحدد اللائحة شروط وضوابط منح هذه المكافأة . الفصل السادس عشر: أحكام ختامية
المادة الثمانون: تاريخ سريان النظام
أ - ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية ويعمل به بعد تسعين يوما من تاريخ نشره. المادة الحادية والثمانون : الأحكام الانتقالية
أ - في حالة شراء أصل في   سنة ضريبية     سابقة على دخول هذا النظام حيز التنفيذ ، فإن القيمة التي تضاف إلى المجموعة الملائمة هي تكلفة الأصل ناقصا أي قسط استهلاك حصل عليه  المكلف    في السابق.ب - لا يجوز  ترحيل الخسائر التشغيلية     المتكبدة قبل نفاذ قرار   مجلس الوزراء     ذي الرقم (3) والتاريخ 5 / 1 / 1421 هـ .ج - لا يجوز  ترحيل الخسائر التشغيلية     التي يتكبدها  المكلف    خلال فترة   الإعفاء الضريبي     .