ويكون التجديد من تاريخ انتهاء الترخيص". المادة الثامنة:
تقوم   الوزارة المُختصة    بإصدار قرار  بالسلع    المُزمع فحصُها بواسِطة   المُختبر    الخاص، قبل ستين يومًا من إسناد المهمة إلى   المُختبر    الخاص، وبعد الإعلان عنها في   الجريدة الرسمية  ، كما يتم إبلاغ وزارة المالية والاقتِصاد الوطني (مصلحة الجمارِك) بذلك. تعديلات المادة
المادة الثامنة:
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/31) وتاريخ 1443/4/6هـ، لتكون بالنص الآتي:
" تصدر الجهة المختصة قراراً بالسلع المزمع فحصها بواسطة المختبر الخاص قبل (ستين) يوماً من إسناد المهمة إلى المختبر الخاص، وبعد الإعلان عنها في الجريدة الرسمية، وتبلّغ هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بذلك". المادة التاسعة:
يجب على   المُختبر    التقيد بما يأتي :
أ - الاقتِصار على إجراء  الاختبارات   للسِلع المُحددة بالترخيص لفحصِها. ب - المُحافظة على مُستوى الأداء والدقة وفقًا لأصول المِهنة في الفحص بكل أمانة وصِدق وتجرُّد، كما تجب المُحافظة على أسرار العمل وسلامة الأجهِزة. جـ - الاحتِفاظ بسجِلات نتائج  الاختبارات، لمُدة لا تقِل عن خمس سنوات، للرجوع إليها عند الحاجة. د - إبراز الترخيص والهيكل التنظيمي والأقسام الفنية وتكاليف الاختبار وشهادة الاعتِماد من  الهيئة في مكان ظاهِر عند مدخل  المُختبر، وعدم إجراء أي تعديل عليها إلا بعد اعتِمادِه من الوزارة. هـ - الالتِزام بالسرية عند نقل العينات ونتائج  الاختبار، وعدم إعطاء أي معلومات إلا للمُختصين. تعديلات المادة
المادة التاسعة:
- عُدلت الفقرة ( د) من هذه المادة ، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/31) وتاريخ 1443/4/6هـ لتكون بالنص الآتي:
" د- إبراز الترخيص وشهادة الاعتماد من المركز في مكان ظاهر عند مدخل المختبر، وعدم إجراء أي تعديل عليها إلا بعد اعتماده من الجهة المختصة". المادة العاشرة:
1- يقوم الفنيون مِن   الوزارة المُختصة    بمهمة سحب العينات وتجهيزِها، طِبقًا لما تُحدده المواصفات القياسية المُعتمدة. 2 - أ - بالنِسبة للسِلع المُستوردة يؤخذ التعهُد اللازِم على صاحِب  السِلعة بعدم التصرُّف بِها إلا بعد الفحص النهائي. ب - بالنسبة للسلع المُنتجة محليًّا، يؤخذ التعهُد اللازِم على صاحِب  السِلعة بعدم التصرُّف بِها إلا بعد أن تجيزها الجِهة المُختصة. 3 - تُسلَّم العينة- بعد أن يُجهزها الفنيون- إلى  مكتب المُختبر    الخاص، مع خِطاب يتضمن وصفًا دقيقًا للعينة، وتحديد الاختبارات  المطلوب إجراؤها، وَفقًا للمواصفات القياسية المُعتمدة. 4 - يلتزم   المُختبر    بإعادة النتائج مع بقية العينات، أو ما يُفيد استِهلاكِها أثناء إجراء الاختبار  إلى الجهة الوارِدةُ مِنها، خِلال خمسة عشر يومًا من تاريخ سحب العينة، على أن يتم إبلاغ   الوزارة المُختصة    بنتيجة الفحص خِلال مُدة لا تتجاوز خمسة وعشرين يومًا، من تاريخ سحب العينات. 5 - يتحمل صاحِب   السلعة   المطلوب إجراء  الاختبار   لها التكاليف اللازِمة. المادة الحادية عشرة:
مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد تقضي بِها الأنظِمة الأُخرى، يُعاقب بواحدة أو أكثر مِن العقوبات الآتية، كُل من يُخالِف حُكمًا من أحكام هذا النظام :
1 -   الإنذار . 2 -   غرامة مالية    لا تقِل عن خمسة آلاف ريال، ولا تزيد على عشرين ألف ريال. 3 -  وقف الترخيص  لمُدة لا تقِل عن ثلاثين يومًا، ولا تزيد على ستين يومًا. 4 -   سحب الترخيص    في حالة العود. المادة الثانية عشرة:
تُطبق غرامة التأخير وفق ما يأتي :
1 - ألف ريال عن كُل سنة تأخير عند تجديد الترخيص، ويكون التجديد من تاريخ انتِهاء الترخيص.2 - غرامة مساوية لتكاليف الاختبار   محل المُخالفة، في حالة تأخر   المُختبر   عن إعطاء النتيجة خِلال المُدة المُحدَّدة في الفقرة (4) من المادة العاشرة. المادة الثالثة عشرة:
يتولى مُراقبة المُختبرات والتفتيش عليها وضبط المُخالفات لأحكام هذا النِظام واللوائح والقرارات الصادِرة لتنفيذِه - موظفون مُختصون.