المشغّل :  الشخصية الطبيعية أو الاعتبارية التي ترتبط بالهيئة بعقد لإدارة مدينة صناعية محددة وتشغيلها وصيانتها. عقد التطوير أو التشغيل :  عقد بين الهيئة ومطور، أو بين الهيئة ومشغل، لقيام المطور بتطوير مدينة صناعية محددة مقامة على أرض حكومية وقيام المشغل بإدارة مدينة صناعية محددة مقامة على أرض حكومية وتشغيلها وصيانتها. اللائحة التنفيذية :  اللائحة الصادرة لتنفيذ أحكام هذا التنظيم. تعديلات المادة
المادة الأولى:
تعريف ( الوزير ) الوارد في المادة الأولى
تعديل التعريف ليكون "وزير الطاقة والصناعة والثروة المعدنية"
المادة الأولى:
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (403) وتاريخ 1442/7/18هـ، وكان على النحو الآتي:
تعديل تعريف "المدينة الصناعية المحدةة" ليكون "المدينة الصناعية القائمة، أو الأرض الحكومية التي يعتمدها مجلس الوزراء مدينةً صناعية أو منطقة تقنية، أو الأرض المخصصة للاستعمال الصناعي المملوكة للقطاع الخاص أو العام التي يعتمدها المجلس مدينةً صناعية أو منطقة تقنية". إضافة تعريفين بالنص الآتي:
"المستثمر: شخص طبيعي أو اعتباري يرتبط مع الهيئة بعقد أو موافقة للاسثتمار في مدينة صناعية محددة". "الرخصة: الوثيقة التي تصدر من الهيئة للمطور أو المشغل أو المستثمر لمزاولة نشاط أو تقديم خدمة داخل مدينة صناعية محددة". المادة الثانية:
تنشأ بموجب هذا التنظيم هيئة عامة تسمى "  الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية   " تتمتع بالشخصية الاعتبارية المستقلة، وترتبط بالوزير، ويكون مقرها الرئيسي مدينة الرياض، ويجوز للمجلس إنشاء فروع لها في مدن أخرى في المملكة. المادة الثالثة:
الغرض الأساسي للهيئة هو تخطيط المدن الصناعية المحددة بالمملكة، وتشجيع إنشائها وتطويرها وإدارتها وصيانتها والإشراف عليها،
ويشمل ذلك دون تحديد لاختصاصاتها القيام بما يأتي:
1 - تنفيذ استراتيجية تطوير المدن الصناعية.2 - وضع القواعد والإجراءات ذات العلاقة بإنشاء المدن الصناعية المحددة وتطويرها وإدارتها وصيانتها وتشغيلها.3 - اقتراح تخصيص المواقع المناسبة من الأراضي العائدة للدولة لإنشاء المدن الصناعية ورفع التوصيات اللازمة إلى    المجلس الاقتصادي الأعلى     للموافقة عليها واعتمادها من   مجلس الوزراء     مدنًا صناعية محددة. واعتماد الأراضي المملوكة للقطاع الخاص مدنًا صناعية محددة؛ وفقًا لهذا التنظيم ولائحته التنفيذية.4 - التنسيق مع الجهات ذات العلاقة لإيصال الخدمات والمرافق اللازمة إلى حدود المدن الصناعية المحددة.5 - تشجيع القطاع الخاص على إنشاء المدن الصناعية وتطويرها وإدارتها وتشغيلها وصيانتها.6 - منح الرخص للمطورين والمشغلين للمدن الصناعية المحددة وفقًا لهذا التنظيم ولائحته التنفيذية.7 - اتخاذ الإجراءات اللازمة لحماية البيئة في المدن الصناعية المحددة بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة. 8 - مراقبة أداء المطورين والمشغلين بما يضمن التزامهم بشروط عقد التطوير والتشغيل أو أحدهما، والتأكد من تنفيذ كافة الأحكام والتعليمات.9 - السعي لحل الخلافات بطريقة ودية بين المطورين والمشغلين للمدن الصناعية المحددة وبين المستأجرين أو المنتفعين أو المقيمين بها.10 - تشجيع قيام مناطق التقنية الحديثة ونموها، وذلك بتوفير خدمات إضافية مثلًا في هذه المناطق لاستقطاب التقنية، ودعم أصحاب الأفكار والمشاريع المبتكرة. تعديلات المادة
المادة الثالثة:
- صدر قرار مجلس الوزراء رقم (403) وتاريخ 1442/7/18هـ، وعدل المادة على النحو الآتي:
-تعديل الفقرة (7) لتكون بالنص الآتي: "اتخاذ الإجراءات اللازمة لحماية البيئة وسلامة المنشآت في المدن الصناعية ومناطق التقنية بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة، بما في ذلك وضع اللوائح والضوابط اللازمة في هذا الشأن". إضافة فقرة نصها الآتي:
" 11- إصدار التراخيص لمختلف الأنشطة داخل المدن الصناعية ومناطق التقنية بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة". المادة الرابعة :
يشكّل مجلس إدارة الهيئة على النحو الآتي:
1 - وزير الصناعة والكهرباء
رئيسًا
2 - ممثل من وزارة الصناعة والكهرباء
عضواً
3 - ممثل من وزارة التجارة
عضواً
4 - ممثل من وزارة الشئون البلدية والقروية
عضواً
5- ممثل من وزارة التخطيط
عضواً
6- ممثل من وزارة المالية والاقتصاد الوطني
عضواً
7 - ممثل من الهيئة العامة للاستثمار
عضواً
8- المدير العام
عضواً
9- ستة أعضاء من القطاع الخاص يعينون بقرار من مجلس الوزراء بناء على اقتراح الوزير بالتشاور مع مجلس الغرف التجارية والصناعية السعودية. ويعيّن المجلس نائبًا للرئيس من بين أعضائه، كما يجب ألا تقل مرتبة ممثلي الأجهزة الحكومية عن المرتبة الرابعة عشرة، وتكون مدة العضوية في المجلس ثلاث سنوات. تعديلات المادة
المادة الرابعة:
عدلت هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم ( 136 ) وتاريخ 21 / 5 / 1424 هـ، لتكون بالنص التالى :
" يشكّل  مجلس إدارة الهيئة  على النحو الآتي :
1 -  وزير التجارة والصناعة           رئيسًا
2 - ممثل عن   وزارة التجارة والصناعة                     عضواً
3 -  ممثل عن   وزارة الشئون البلدية والقروية               عضواً
4 -  ممثل عن وزارة المالية 		عضواً
5 -  ممثل عن   وزارة الاقتصاد والتخطيط               عضواً
6 - ممثل عن   وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات     عضواً
7 - ممثل عن مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية	عضواً
8 - ممثل عن   الهيئة العامة للاستثمار                    عضواً
9 -    المدير العام                                          عضواً
10-  ستة أعضاء من القطاع الخاص يعينون بقرار من  مجلس الوزراء بناء على اقتراح الوزير بالتشاور مع مجلس الغرفة التجارية والصناعية السعودية.ويعيّن المجلس نائبًا للرئيس من بين أعضائه، كما يجب ألا تقل مرتبة ممثل الأجهزة الحكومية عن المرتبة الرابعة عشرة، وتكون مدة العضوية في المجلس ثلاثة سنوات."
المادة الرابعة :
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (403) وتاريخ 1442/7/18هـ. كما هو موضح في صيغة الـ(PDF) المرافقة. المادة الرابعة :
-عُدلت هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (17) وتاريخ 1444/1/4هـ، وذلك بإضافة فقرة تحمل الرقم (8) تنص على الآتي: "ممثل من وزارة النقل والخدمات اللوجستية" ، وإعادة ترتيب فقرات المادة تبعاً لذلك. المادة الخامسة:
المجلس هو السلطة المهيمنة على شؤون الهيئة وتصريف أمورها واتخاذ جميع القرارات اللازمة لتحقيق أغراضها في حدود أحكام هذا التنظيم،
وله على وجه الخصوص ما يأتي:1 -  تحديد السياسات العامة للهيئة.2 - إقرار مشروع ميزانية الهيئة وحسابها الختامي وتقرير مراجع الحسابات والتقرير السنوي تمهيدًا لرفع ذلك حسب النظام.3 - اعتماد الخطط والبرامج والعروض اللازمة لإنشاء المدن الصناعية المحددة وتطويرها وإدارتها وتشغيلها وصيانتها.4 - اتخاذ الإجراءات اللازمة لتشجيع القطاع الخاص؛ لإنشاء المدن الصناعية المحددة وتطويرها وإدارتها وتشغيلها وصيانتها.5 - اعتماد الأراضي المملوكة للقطاع الخاص مدنًا صناعية محددة.6 - إصدار القواعد والمواصفات ومعايير الأداء والإجراءات ذات العلاقة بإنشاء المدن الصناعية المحددة وتطويرها وإدارتها وتشغيلها وصيانتها.7 - إبرام الاتفاقيات أو العقود أو التراخيص اللازمة لتسهيل عملية إنشاء المدن الصناعية المحددة وتطويرها وإدارتها وتشغيلها وصيانتها.8 - وضع الأسس والقواعد والمعايير التي تمكّن الهيئة من بيع أراضٍ في المدن الصناعية المحددة للمستثمرين بعد موافقة   مجلس الوزراء .9 - تحديد المقابل المالي الذي تتقاضاه الهيئة عن الخدمات التي تقدمها ومراجعته.10 - اعتماد اللوائح الداخلية والمالية والإدارية والهيكل التنظيمي للهيئة بما يكفل سير العمل بالهيئة بكل كفاءة وفاعلية. 11 -  تعيين   المدير العام    وتحديد راتبه والمزايا التي يحصل عليها.12 - اقتراح تعديل الأنظمة ذات العلاقة بالمدن الصناعية. 13 - الاستعانة بالخبراء والمستشارين المتخصصين.14 - تشكيل لجان خاصة من أعضاء المجلس أو غيرهم للقيام بتنفيذ مهام محددة.15 - الموافقة على إنشاء مكاتب في المدن الصناعية المحددة لتسهيل أعمال المطورين والمشغلين.16 - إصدار اللائحة التنفيذية     وتعديلها.17 - تفويض   المدير العام    بعض الصلاحيات. المادة السادسة:
يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه مرة واحدة على الأقل كل ثلاثة أشهر، وعلى الرئيس دعوة المجلس إذا طلب ذلك نصف الأعضاء على الأقل، ويجب أن تشتمل الدعوة على جدول الأعمال، ويشترط لصحة الاجتماع حضور أغلبية الأعضاء بمن فيهم رئيس المجلس أو نائبه، وتصدر القرارات بأغلبية أصوات الحاضرين وفي حالة تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي يصوت معه رئيس الجلسة، وللمجلس أن يدعو لحضور جلساته من يرى الاستعانة بمعلوماتهم وخبراتهم دون أن يكون لهم حق التصويت، وتثبت مداولات المجلس وقراراته في محاضر يوقعها رئيس الجلسة والأعضاء الحاضرون. ولا يجوز للمجلس أن يصدر قرارات بطريق عرضها على الأعضاء متفرقين إلا في حالة الضرورة، ويشترط عندئذ موافقة جميع أعضاء المجلس على القرارات كتابة، وتعرض هذه القرارات على المجلس في أول اجتماع لاحق لإثباتها في محضر الاجتماع. تعديلات المادة
المادة السادسة:
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (403) وتاريخ 1442/7/18هـ. وذلك بإحلال عبارة "أو من ينيب" محل عبارة "أو نائبه".