المادة الثامنة عشرة
تكفل  الدولة    حرية  الملكية الخاصة    وحرمتها، ولا ينزع من أحد ملكه إلا  للمصلحة العامة    على أن يعوض  المالك    تعويضا عادلا. المادة التاسعة عشرة
تحظر المصادرة العامة للأموال، ولا تكون عقوبة المصادرة الخاصة إلا بحكم قضائي. المادة العشرون
لا تفرض الضرائب والرسوم إلا عند الحاجة، وعلى أساس من العدل، ولا يجوز فرضها، أو تعديلها، أو إلغاؤها، أو الإعفاء منها إلا بموجب النظام. المادة الحادية والعشرون
تجبى الزكاة وتنفق في مصارفها الشرعية. المادة الثانية والعشرون
يتم تحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية، وفق خطة علمية عادلة. الباب الخامس :  الحقوق والواجبات
المادة الثالثة والعشرون
تحمي الدولة عقيدة الإسلام، وتطبق شريعته، وتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر، وتقوم بواجب الدعوة إلى الله. المادة الرابعة والعشرون
تقوم الدولة بإعمار الحرمين الشريفين وخدمتهما، وتوفر الأمن والرعاية لقاصديهما، بما يمكن من أداء الحج والعمرة والزيارة بيسر وطمأنينة. المادة الخامسة والعشرون
تحرص الدولة على تحقيق آمال الأمة العربية والإسلامية في التضامن وتوحيد الكلمة، وعلى تقوية علاقاتها بالدول الصديقة. المادة السادسة والعشرون
تحمي الدولة حقوق الإنسان، وفق الشريعة الإسلامية. المادة السابعة والعشرون
تكفل الدولة حق المواطن وأسرته، في حالة الطوارئ، والمرض، والعجز، والشيخوخة، وتدعم نظام الضمان الاجتماعي، وتشجع المؤسسات والأفراد على الإسهام في الأعمال الخيرية. المادة الثامنة والعشرون
تيسر الدولة مجالات العمل لكل قادر عليه، وتسن الأنظمة التي تحمي العامل وصاحب العمل. المادة التاسعة والعشرون
ترعى الدولة العلوم والآداب والثقافة، وتعنى بتشجيع البحث العلمي، وتصون التراث الإسلامي والعربي، وتسهم في الحضارة العربية والإسلامية والإنسانية. المادة الثلاثون
توفر الدولة التعليم العام، وتلتزم بمكافحة الأمية. المادة الحادية والثلاثون
تعنى الدولة بالصحة العامة، وتوفر الرعاية الصحية لكل مواطن. المادة الثانية والثلاثون
تعمل الدولة على المحافظة على البيئة وحمايتها وتطويرها ومنع التلوث عنها. المادة الثالثة والثلاثون
تنشئ الدولة القوات المسلحة، وتجهزها من أجل الدفاع عن العقيدة، والحرمين الشريفين، والمجتمع، والوطن. المادة الرابعة والثلاثون
الدفاع عن العقيدة    الإسلامية،  والمجتمع   ،  والوطن    واجب على كل مواطن، ويبين  النظام    أحكام الخدمة العسكرية. المادة الخامسة والثلاثون
يبين  النظام    أحكام الجنسية العربية السعودية. المادة السادسة والثلاثون
توفر  الدولة    الأمن لجميع مواطنيها والمقيمين على إقليمها، ولا يجوز تقييد تصرفات أحد، أو توقيفه، أو حبسه، إلا بموجب  أحكام النظام   . المادة السابعة والثلاثون
للمساكن حرمتها، ولا يجوز دخولها بغير إذن صاحبها، ولا تفتيشها، إلا في الحالات التي يبينها النظام. المادة الثامنة والثلاثون
العقوبة شخصية، ولا جريمة ولا عقوبة إلا بناء على نص شرعي، أو نص نظامي، ولا عقاب إلا على الأعمال اللاحقة للعمل بالنص النظامي. المادة التاسعة والثلاثون
تلتزم وسائل الإعلام والنشر وجميع وسائل التعبير بالكلمة الطيبة، وبأنظمة الدولة، وتسهم في تثقيف الأمة ودعم وحدتها، ويحظر ما يؤدي إلى الفتنة، أو الانقسام، أو يمس بأمن الدولة وعلاقاتها العامة، أو يسيء إلى كرامة الإنسان وحقوقه، وتبين الأنظمة كيفية ذلك. المادة الأربعون
المراسلات البرقية، والبريدية، والمخابرات الهاتفية، وغيرها من وسائل الاتصال، مصونة، ولا يجوز مصادرتها، أو تأخيرها، أو الاطلاع عليها، أو الاستماع إليها، إلا في الحالات التي يبينها النظام. المادة الحادية والأربعون
يلتزم المقيمون في      المملكة  العربية السعودية    بأنظمتها، وعليهم مراعاة قيم  المجتمع السعودي    واحترام تقاليده ومشاعره. المادة الثانية والأربعون
تمنح  الدولة    حق  اللجوء السياسي    إذا اقتضت  المصلحة العامة    ذلك، وتحدد  الأنظمة     والاتفاقيات الدولية    قواعد وإجراءات تسليم المجرمين العاديين. المادة الثالثة والأربعون
مجلس الملك ومجلس ولي العهد، مفتوحان لكل مواطن، ولكل من له شكوى أو مظلمة، ومن حق كل فرد مخاطبة السلطات العامة فيما يعرض له من الشئون. الباب السادس :  سلطات الدولة
المادة الرابعة والأربعون
تتكون السلطات في الدولة من :- السلطة القضائية.- السلطة التنفيذية.- السلطة التنظيمية.وتتعاون هذه السلطات في أداء وظائفها، وفقا لهذا النظام وغيره من الأنظمة، والملك هو مرجع هذه السلطات. المادة الخامسة والأربعون
مصدر الإفتاء في المملكة العربية السعودية ، كتاب الله تعالى، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، ويبين النظام ترتيب هيئة كبار العلماء وإدارة البحوث العلمية والإفتاء واختصاصاتها. المادة السادسة والأربعون
القضاء     سلطة مستقلة، ولا سلطان على  القضاة    في قضائهم لغير سلطان   الشريعة الإسلامية    . المادة السابعة والأربعون
حق التقاضي مكفول بالتساوي للمواطنين والمقيمين في   المملكة   ، ويبين  النظام    الإجراءات اللازمة لذلك. المادة الثامنة والأربعون
تطبق  المحاكم    على القضايا المعروضة أمامها أحكام  الشريعة الإسلامية   ، وفقا لما دل عليه الكتاب والسنة، وما يصدره  ولي الأمر    من أنظمة لا تتعارض مع الكتاب والسنة. المادة التاسعة والأربعون
مع مراعاة ما ورد في المادة الثالثة والخمسين من هذا النظام، تختص  المحاكم    في الفصل في جميع المنازعات والجرائم. المادة الخمسون
الملك    أو من ينيبه معنيون بتنفيذ الأحكام القضائية. المادة الحادية والخمسون
يبين  النظام    تكوين      المجلس الأعلى للقضاء      واختصاصاته، كما يبين ترتيب  المحاكم    واختصاصاتها. المادة الثانية والخمسون
يتم تعيين  القضاة    وإنهاء خدمتهم   بأمر ملكي    ، بناء على اقتراح من   المجلس الأعلى للقضاء    ، وفقا لما يبينه النظام. المادة الثالثة والخمسون
يبين  النظام    ترتيب  ديوان المظالم    واختصاصاته.