3 - اعتماد اللوائح الداخلية للمركز والسياسات واللوائح الخاصة بأوجه نشاطه. 4 - الإشراف على أعمال المركز الفنية والإدارية والمالية ومراجعتها.5 - إقرار مشروع ميزانية المركز وحسابه الختامي وتقرير مراقب الحسابات والتقرير السنوي.6 - تشكيل اللجان وتخويلها ما يراه ملائمًا من الصلاحيات من أجل إنجاز الأمور التي تعرض عليه.7 - قبول الهبات والتبرعات والمنح والوصايا والأوقاف.8 - تفويض المسؤولين عن إدارة المركز بإبرام الاتفاقات والعقود بأنواعها في حدود القواعد التي يضعها مجلس الأمناء. المادة السابعة:
لا يجوز لأعضاء   مجلس الأمناء    أن يفشوا شيئا مما وقفوا عليه من أسرار المركز بسبب عضويتهم في المجلس. المادة الثامنة:
يكون للمركز مدير عام من ذوي الكفاية والخبرة يعينه مجلس الأمناء، وهو المسؤول التنفيذي عن المركز، ومرجعه رئيس مجلس الأمناء، وتتركز مسؤولياته في حدود ما ينص عليه تنظيم المركز ولوائحه، وما يقرره مجلس الأمناء، وللمدير العام الاختصاصات التالية:
1 - التحضير لاجتماعات مجلس الأمناء.2 - متابعة تنفيذ القرارات الصادرة من مجلس الأمناء.3 - إعداد مشروع ميزانية المركز ومشروع الحساب الختامي؛ تمهيدًا لعرضهما على مجلس الأمناء. 4 - الإشراف على العاملين في المركز طبقًا للصلاحيات الممنوحة له وما تحدده اللوائح. 5 - إصدار أوامر الصرف الخاصة بالمركز بموجب الميزانية السنوية المعتمدة ولوائح المركز المالية. 6 - تقديم تقارير دورية إلى   مجلس الأمناء    عن أعمال المركز ومنجزاته ونشاطاته.7 - اقتراح خطط المركز وبرامجه والإشراف على تنفيذها بعد موافقة   مجلس الأمناء    عليها. 8 - اقتراح اللوائح الإدارية والمالية والفنية التي يسير عليها المركز، واقتراح تعديلها، ورفعها إلى مجلس الأمناء.ولمدير عام المركز تفويض بعض الاختصاصات المنصوص عليها في هذه المادة إلى غيره من المسؤولين عن إدارة المركز. المادة التاسعة:
يكون للمركز لجنة استشارية من خبراء وعلماء غير متفرغين، تعاون المدير العام، يصدر بتشكيلها قرار من   مجلس الأمناء    بناء على ترشيح   المدير العام    . ويحدد القرار آلية عملها. المادة العاشرة:
يمثل المركز في صلاته بغيره من الجهات وأمام القضاء   رئيس  مجلس الأمناء    أو من يفوضه. المادة الحادية عشرة:
تكون للمركز ميزانية سنوية، ويجوز له أن يضع ميزانية لبرامجه تزيد مدتها على سنة وفقًا لما تتطلبه المدة التقديرية لتنفيذ تلك البرامج. وتتكون الموارد المالية للمركز مما يلي:
1 - الأموال التي تسهم بها الدولة.2 - الدخول التي يحققها المركز من ممارسة أوجه النشاط التي تدخل ضمن اختصاصاته. 3 - الهبات والتبرعات والمنح والوصايا والأوقاف التي يقبلها مجلس أمناء المركز. المادة الثانية عشرة:
تودع أموال المركز في حسابات بنكية مستقلة باسم المركز، ويصرف منها وفق ميزانية المركز المعتمدة. المادة الثالثة عشرة:
يطبق نظام العمل ونظام التأمينات الاجتماعية على جميع العاملين في المركز. المادة الرابعة عشرة:
السنة المالية     للمركز هي  السنة المالية     للدولة، واستثناء من ذلك تبدأ  السنة المالية     الأولى للمركز من تاريخ نفاذ هذا التنظيم وتنتهي بنهاية  السنة المالية     الجارية للدولة. المادة الخامسة عشرة:
يعين مجلس الأمناء مراقبًا أو أكثر للحسابات من الأشخاص ذوي الصفة الطبيعية أو الاعتبارية المرخص لهم بالعمل في المملكة ويحدد أتعابهم، وإذا تعدد مراقبو الحسابات فإنهم يكونون مسئولين بالتضامن عن أعمالهم أمام المركز، ويرفع تقرير مراقب الحسابات إلى مجلس الأمناء، وتزود وزارة البترول والثروة المعدنية بنسخة منه. المادة السادسة عشرة:
ينشر هذا التنظيم في  الجريدة الرسمية    ، ويعمل به من تاريخ نشره.