عضواً
3- وزير الصحة. عضواً
4- وزير المالية. عضواً
5- وزير الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية. عضواً
6- وزير التعليم. عضواً
7- وزير الإعلام. عضواً
8- رئيس الاستخبارات العامة. عضواً
9- رئيس أمن الدولة. عضواً
10- رئيس مجلس إدارة مركز التواصل والاستشراف المعرفي. عضواً
11- رئيس الهيئة السعودية للبيانات والذكاء الاصطناعي. عضواً
12- نائب وزير الداخلية. عضواً
13- رئيس مركز دعم اتخاذ القرار. عضواً
14- أمين عام اللجنة. عضواً
15- ثلاثة أعضاء يُختارون لذواتهم، ويُعينون بقرار من مجلس الوزراء
لمدة ثلاث سنوات بناءً على ترشيح من رئيس اللجنة. أعضاءً
تشكل اللجنة على النحو التالي :
وزير الداخلية.