وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٦٢) وتاريخ ٦ / ٧ / ١٤٢٧ هـ. رسمنا بما هو آت:
أولاً : الموافقة على نظام الضمان الاجتماعي بالصيغة المرافقة. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء – كل فيما يخصه – تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 162 بتاريخ 6 / 7 / 1427
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٤٧٢٠٥/ ب وتاريخ ١٦ / ١١ / ١٤٢٦ هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير الشؤون الاجتماعية رقم ٤/ س وتاريخ ٣ / ٢ / ١٤٢٤ هـ، المرافق له مشروع نظام الضمان الاجتماعي . وبعد الاطلاع على المحاضر رقم (٣٦٤) وتاريخ ١٧ / ١٠ / ١٤٢٥ هـ، ورقم (٣٨٥) وتاريخ ٢ / ١١ / ١٤٢٥ هـ، ورقم (١٢٦) وتاريخ ٢٧ / ٣ / ١٤٢٧ هـ المعدة في هيئة الخبراء . وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٦٣ /٤٧) وتاريخ ٢٥ / ١٠ / ١٤٢٦ هـ. وبعد الاطلاع على توصيتي اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٢٣٧) وتاريخ ١٧ / ٤ / ١٤٢٧ هـ، ورقم (٢٥٧) وتاريخ ٢ / ٥ / ١٤٢٧ هـ. يُقرِّر
الموافقة على نظام الضمان الاجتماعي بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
نظام الضمان الاجتماعي 1427هـ
المادة الأولى:
يقصد بالكلمات والعبارات الآتية – أينما وردت في هذا النظام – المعاني المبينة أمامها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك :
1 - الوزارة :  وزارة الشؤون الاجتماعية  . 2 - الوزير :    وزير الشؤون الاجتماعية   . 3 -   المستفيد :    أي شخص (أو أسرة) مشمولين بهذا النظام. 4 -   الاستحقاق :
أ -   المعاش :    المبلغ المنتظم الذي يتقرر للمستفيد بموجب أحكام هذا النظام. ب -   المساعدة :    المبلغ المقطوع الذي يتقرر للمستفيد بموجب حكم المادة (الثالثة عشرة) من هذا النظام . 5 -   اليتيم :
أي ذكر أو أنثي توفي أبوه ولم يتجاوز سن الثامنة عشرة. وليس له عائل مقتدر أو مصدر كاف للعيش. ويعد في حكم اليتيم مجهول الأب، وكذلك من ثبت غياب أبيه ولم يعرف مكان إقامته مدة تزيد على ستة أشهر. 6 -   العاجز عن العمل :
من ثبت طبيًا أنه غير قادر – بصفة دائمة أو مؤقتة – على القيام بأي عمل، أو نقصت قدرته على أداء العمل المناسب بسبب مرض أو عاهة، وليس له عائل مقتدر أو مصدر كاف للعيش. 7 -  من بلغ سن الشيخوخة :
كل من تجاوز سن الستين من العمر وليس له عائل مقتدر أو مصدر كاف للعيش. 8 -   الأسرة :
مجموعة مكونة من زوج وزوجة (أو أكثر) وأولادهما أو بعض أفراد هذه المجموعة. 9 -   الأسرة غير المعولة :
أي أسرة ليس لها عائل إما بسبب الوفاة أو الطلاق أو الفقد أو السجن أو الهجر أو غير ذلك، ولم يكن لها مصدر كاف للعيش. 10 -  العائل :
كل مسؤول مقتدر على إعالة شخص أو أشخاص تلزمه نفقتهم شرعًا. 11 -  المراكز الإيوائية أو العلاجية :
دور الرعاية الاجتماعية، أو المستشفيات، وما في حكمهما. 12 -   اللائحة :
اللائحة التنفيذية    لهذا النظام. المادة الثانية:
يقتصر الانتفاع بهذا النظام على السعوديين المقيمين في المملكة إقامة دائمة ممن توافر فيهم الشروط المبينة فيه. واستثناء من شرط الجنسية تستفيد من أحكام هذا النظام المرأة الأجنبية المتزوجة من سعودي، أو أرملته التي لها أولاد منه، وكذلك أبناء الأرملة السعودية من زوجها الأجنبي. كما يستفيد من أحكامه المعوقون، والأرامل ذوات الأيتام، والأيتام، ممن لا تتوافر لديهم وثائق إثبات الجنسية العربية السعودية ولديهم بطاقات تنقل، وذلك وفقًا للشروط التي تبينها اللائحة. المادة الثالثة:
يستفيد من المعاش كل من الأفراد أو الأسر الآتية :
1 -   اليتامى. 2 -   العاجزون عن العمل.