Arabic_Law of King Fahd National Library

نظام مكتبة الملك فهد الوطنية
1410 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/9 بتاريخ 13 / 5 / 1410
بعون الله تعالى
نحن فهد بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادتين التاسعة عشرة والعشرين من نظام مجلس الوزراء، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢/ ١٠/ ١٣٧٧هـ. وبعد الاطلاع على نظام المطبوعات والنشر الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/١٧) وتاريخ ١٣/ ٤/ ١٤٠٢هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٨٠) وتاريخ ٦/ ٥/ ١٤١٠هـ. رسمنا بما هو آتٍ:
أولاً- الموافقة على نظام مكتبة الملك فهد الوطنية بالصيغة المرفقة بهذا. ثانياً - على نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. التوقيع
فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 80 بتاريخ 6 / 5 / 1410
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة المرفقة بهذا الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (١٥٩٠٧/ر) في ٢/ ١٢/ ١٤٠٩هـ، المشتملة على خطاب صاحب السمو الملكي النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع والطيران والمفتش العام ونائب رئيس اللجنة العليا للإصلاح الإداري رقم (٣١/ ٢/ ١/ ١٦) وتاريخ ٢٦/ ٨/ ١٤٠٩هـ، المتضمن أن اللجنة العليا للإصلاح الإداري قد اتخذت قرارًا برقم (١٨٩) وتاريخ ٢٢/ ٧/ ١٤٠٩هـ يقضي بتحويل مكتبة الملك فهد التي يجري العمل حاليا على إنشائها في مدينة الرياض إلى مكتبة وطنية للمملكة العربية السعودية، وذلك وفقًا لمشروع النظام والهيكل التنظيمي اللذين اشتمل عليهما هذا القرار. وبعد الاطلاع على قرار اللجنة العليا للإصلاح الإداري رقم (١٨٩) وتاريخ ٢٢/ ٧/ ١٤٠٩هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٥٥) وتاريخ ٣٠/ ٣/ ١٤١٠هـ. وبعد الاطلاع على مذكرة شعبة الخبراء رقم (٥٩) وتاريخ ٢٠/ ٤/ ١٤١٠هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٦٣) وتاريخ ٢٨/ ٤/ ١٤١٠هـ. يقرر ما يلي:
أولاً - الموافقة على نظام مكتبة الملك فهد الوطنية بالصيغة المرفقة بهذا. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرفقة بهذا. ثانياً - يكون التنظيم الإداري لمكتبة الملك فهد الوطنية وفقًا لما يلي:
- مجلس الأمناء ، ويرتبط به:
- أمين المكتبة، وترتبط به مباشرة الوحدات التالية :
١- مكتب الأمين . ٢ - إدارة التخطيط والتطوير .