وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (١٠٧) وتاريخ ١٥ / ٢ / ١٤٢٨ هـ. يقرر
الموافقة على نظام التعاملات الإلكترونية بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
نظام التعاملات الإلكترونية
الفصل الأول: أحكام عامة: تعريفات
المادة الأولى:
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية -أينما وردت في هذا النظام- المعاني المبينة أمام كل منها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
1 - الوزارة :  وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات . 2- الوزير :   وزير الاتصالات وتقنية المعلومات    .