Arabic_Bylaws of the GCC Standardization Organization

النظام الأساسي لهيئة التقييس لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
1426 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/22 بتاريخ 8 / 7 / 1426
بعون الله تعالى
نحن عبدالله بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بناء على المادة (السبعين) من النظام الأساسي للحكم، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩٠) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. وبناء على المادة (العشرين) من نظام مجلس الوزراء ، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤ هـ. وبناء على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى ، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٧١ /٥٩) وتاريخ ٢٠ / ١٢ / ١٤٢٥ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٩٢) وتاريخ ١٥ / ٤ / ١٤٢٦ هـ. رسمنا بما هو آت
أولاً : الموافقة على النظام الأساسي لهيئة التقييس لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ، بالصيغة المرافقة. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء – كل فيما يخصه – تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 92 بتاريخ 15 / 4 / 1426
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ١٣٧٤/ب وتاريخ ١٢ / ١ / ١٤٢٦ هـ، المشتملة على برقية معالي وزير التجارة والصناعة رئيس مجلس إدارة الهيئة العربية السعودية للمواصفات والمقاييس رقم ٧٠٨٥ /١٠٠ وتاريخ ١٨ / ١٢ / ١٤٢٤ هـ، في شأن مشروع النظام الأساسي لهيئة التقييس لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية . وبعد الاطلاع على النظام الأساسي لهيئة المواصفات والمقاييس لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، المصدق بالمرسوم الملكي رقم (م/٧) وتاريخ ١٣ / ٥ / ١٤١٠ هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (١٤٣) وتاريخ ١٨ / ٤ / ١٤٢٥ هـ المعد في هيئة الخبراء . وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٧١ /٥٩) وتاريخ ٢٠ / ١٢ / ١٤٢٥ هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٣٣) وتاريخ ١٩ / ١ / ١٤٢٦ هـ. يقرر
الموافقة على النظام الأساسي لهيئة التقييس لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ، بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. نائب رئيس مجلس الوزراء
النظام الأساسي لهيئة التقييس لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
المادة الأولى: الإنشاء
تنشأ بمقتضى أحكام هذا النظام هيئة في نطاق   مجلس التعاون لدول الخليج العربية    تسمى   هيئة التقييس لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية    . المادة الثانية : التعريفات
يكون للمسميات التالية – أينما وردت في هذا النظام – وما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك، الدلالات الواردة أمام كل منها:
1-  مجلس التعاون  :   مجلس التعاون لدول الخليج العربية .