ثامناً - يحدد عدد اللجان المشار إليها في الفقرتين (سادسا وسابعا) السابقتين، ونطاق صلاحية كل لجنة منها، ومن يعهد إليه بمهام الرئاسة فيها؛ بقرار من وزير المواصلات . تاسعاً - للجنة المحاكمة الحق في تمديد مدة التوقيف أو في إخلاء سبيل المتهم الموقوف بكفالة أو بدون كفالة، كما أن لها الحق في إصدار أمر بضبط وتوقيف المتهم غير الموقوف إذا تخلف عن حضور إحدى جلسات المحاكمة بدون عذر وبعد إعلانه إعلانا صحيحا، وذلك حتى تتم إجراءات المحاكمة. عاشراً - يحضر المتهم جلسات المحاكمة بنفسه، وله الاستعانة بمحامٍ أو مستشار قانوني مصرح له بمزاولة العمل بالمملكة، لمعاونته في الدفاع. ولكل هؤلاء حق الاطلاع على محاضر الضبط والتحقيق، وغيرها من أوراق المعاملة، واستنساخ صور منها، وكذلك حق مناقشة شهود الإثبات واستدعاء شهود نفي ومناقشتهم أثناء نظر القضية، وحق إبداء الدفاع أمام اللجنة شفاهة وكتابة. حادي عشر - تصدر اللجنة قرارها بالإجماع، أو بالأغلبية المطلقة. ثاني عشر - يصدر وزير المواصلات قرارا ببيان الإجراءات الواجبة الاتباع من قبل لجان المحاكمة، لتحديد مواعيد الجلسات وإعلان المتهمين بالحضور، ولنظر القضايا، وبتحديد البيانات التي يجب أن تشتمل عليها القرارات التي تصدرها، وذلك كله بما لا ينطوي على إخلال بالأحكام المشار إليها في هذا النظام. ثالث عشر - تختص وزارة المواصلات بالإشراف على تنفيذ جميع القرارات النهائية الصادرة بالتطبيق لأحكام الفقرات السابقة، وذلك بالتعاون مع الجهات المختصة حسب الاقتضاء. رابع عشر - يعمل بهذا القرار بعد ستة أشهر من تاريخ نشره بجريدة أم القرى. ولما ذكر حرر
النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء
نظام الموانئ والمرافئ والمنائر البحرية
المادة الأولى:
يطبق هذا النظام على جميع الموانئ والمرافئ البحرية بالمملكة، وتعين بقرار من   وزير الداخلية   ووزير المواصلات     الحدود الجغرافية لكل ميناء أو مرفأ، والمنطقة التابعة له. المادة الثانية:
كل مخالفة لأحكام هذا النظام أو اللوائح التي تصدر تنفيذا له تتم إزالتها في جميع الحالات، ويجازى مرتكبها بواحدة أو أكثر من العقوبات الآتية:
أ - الإيقاف عن العمل مؤقتا لمدة لا تتجاوز سنة.ب - سحب   الرخصة     والحرمان من مزاولة العمل نهائيا.ج - غرامة أقصاها خمسون ألف ريال.د - السجن لمدة أقصاها خمس سنوات. المادة الثالثة:
تسقط الدعوى ضد المتهم بمضي ثلاث سنوات على تاريخ وقوع المخالفة المنسوبة إليه، وتنقطع هذه المدة بأي إجراء من إجراءات التحقيق أو المحاكمة، وتسري المدة من جديد ابتداء من آخر إجراء، ويسقط الجزاء بعد مضي خمس سنوات على تاريخ صدور القرار النهائي به دون تنفيذه. المادة الرابعة:
القرارات الصادرة بتوقيع جزاء تعتبر نهائية وواجبة التنفيذ بانقضاء ثلاثين يوما على تاريخ إشعار صاحب الشأن بها دون أن يتظلم منها، ويستثنى من ذلك القرارات المشتملة على توقيع جزاء السجن، فلا يجوز تنفيذها إلا بعد تصديق   رئيس مجلس الوزراء     عليها. المادة الخامسة:
لكل من صدر بحقه قرار بتوقيع جزاء بمقتضى أحكام النظام واللوائح الصادرة تنفيذا له؛ التظلم من قرار الجزاء بدعوى مخالفته للأحكام المذكورة، على أن يكون التظلم مكتوبا ومشتملا على الأسباب المؤيدة له، وأن يقدم   لديوان المظالم     خلال مدة الثلاثين يوما المشار إليها في المادة (4) السابقة. ويفصل   ديوان المظالم     مباشرة في التظلم، ثم يرفع النتيجة   لرئيس مجلس الوزراء     للنظر.