هـ -  ألا يكون قد حكم عليه بحد أو بعقوبة في   جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة    ، ما لم يكن قد مضى على انتهاء تنفيذ الحكم خمس سنوات على الأقل. و -  أن يكون مقيما في المملكة.ويضع    وزير العدل      أنموذج إقرار يوقعه طالب القيد، يتضمن إقراره بتوافر الشروط الواردة في الفقرات (د، هـ، و) من هذه المادة. تعديلات المادة
المادة الثالثة:
- عُدلت الفقرتين (ب، ج) من هذه المادة، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/66) وتاريخ 1443/7/15هـ، لتكونا بالنص الآتي:
"ب- أن يكون حاصلاً على شهادة البكالوريوس في تخصص الشريعة الإسلامية، أو شهادة البكالوريوس في تخصص الأنظمة من إحدى جامعات المملكة، أو ما يعادل أيّاً منهما، أو على شهادة دبلوم من معهد الإدارة العامة في تخصص القانون لا تقل مدة دراسته المعتمدة عن سنتين بعد الحصول على الشهادة الجامعية. ج- أن تتوافر لديه خبرة في طبيعة العمل لمدة لا تقل عن سنتين.