Arabic_Law of Saudi Development Fund

نظام الصندوق السعودي للتنمية
1394 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/48 بتاريخ 14 / 8 / 1394 هـ
بعون الله تعالى
نحن فيصل بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادتين (١٩) و (٢٠) من نظام مجلس الوزراء، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٢٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٠٧٠) وتاريخ ٩-١٠ / ٨ / ١٣٩٤ هـ. رسمنا بما هو آت :
أولاً - الموافقة على نظام الصندوق السعودي للتنمية بالصيغة المرافقة لهذا. ثانياً - على كل من نائب رئيس مجلس الوزراء، ووزير المالية والاقتصاد الوطني تنفيذ مرسومنا هذا،،،
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 1070 بتاريخ 9-10 / 8 / 1394 هـ
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة المرافقة لهذا الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٢٣٣٦٠ /٣ر في ٨ / ٨ / ٩٤ المشتملة على خطاب سمو وزير المالية والاقتصاد الوطني رقم ٤٥١١ /٩٤ في ٣٠ / ٧ / ١٣٩٤ هـ. المرفق به مشروع نظام الصندوق السعودي للتنمية المتضمن الإشارة إلى ما سبق أن رفعه سموه للمقام السامي برقم ١٥٢٥ /٩٤ في ١٦ / ٣ / ٩٤ حول اقتراح إنشاء صندوق لمنح قروض للدول النامية والذي حاز على جلالة الملك المعظم رقم ٢١ / ٣ / ٩٤ على وضع مشروع نظام الصندوق لاتخاذ إجراءات إقراره طبقًا للنظام. وأوضح سموه أن هذا المشروع قامت بإعداده الوزارة مع سعادة محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي. ويرجو سموه الموافقة على ذلك. يُقرِّر ما يلي :
أولاً : الموافقة على مشروع نظام الصندوق السعودي للتنمية بالصيغة المرافقة لهذا. ثانياً : وقد نظم مشروع مرسوم ملكي بذلك صورته مرافقة لهذا. ولما ذكر حرر،،،
النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء
نظام الصندوق السعودي للتنمية
المادة الأولى:
تنشأ بموجب هذا النظام مؤسسة عامة تسمى الصندوق السعودي للتنمية، يكون مقره مدينة الرياض ويتمتع بالشخصية المعنوية والذمة المالية المستقلة، ويتولى المساهمة في تمويل المشاريع الإنسانية في الدول النامية عن طريق منح القروض لتلك الدول. تعديلات المادة
المادة الأولى:
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/2) وتاريخ 5 / 1 / 1420 هـ ، لتصبح بالنص التالي :
"تنشأ بموجب هذا النظام مؤسسة عامة تسمى   الصندوق السعودي للتنمية    ، يكون مقره مدينة الرياض، ويتمتع بالشخصية المعنوية والذمة المالية المستقلة، ويتولي المساهمة في تمويل المشاريع الإنمائية في الدول النامية عن طريق منح القروض لتلك الدول، وفي دعم الصادرات الوطنية غير النفطية عن طريق تمويل تلك الصادرات وضمانها" . المادة الأولى:
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم : ( م/ 59) وتاريخ 16/ 8 /1436هـ ، لتصبح بالنص التالي :
"يتمتع الصندوق السعودي للتنمية – بوصفه مؤسسة عامة – بالشخصية المعنوية الذمة المالية المستقلة، ويكون مقره مدينة الرياض، ويتولى المساهمة في تمويل المشروعات الإنمائية في الدول النامية عن طريق منح القروض لتلك الدول، وتقديم منح المعونة الفنية لتمويل الدراسات والدعم المؤسسي، وفي دعم الصادرات الوطنية غير النفطية عن طريق تمويل تلك الصادرات وضمانها". المادة الأولى:
تم تعديل هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم : (474) وتاريخ : 5/ 11/ 1437هـ ، وذلك :
بإضافة عبارة " ويرتبط بمجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية "
بعد عبارة " والذمة المالية المستقلة " . المادة الأولى:
المادة الأولى
- عٌدلت هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (182) وتاريخ 1 / 3 / 1441هـ، وذلك بإضافة عبارة "وله إنشاء فروع له داخل المملكة أو خارجها بحسب الحاجة" بعد عبارة "ويكون مقره مدينة الرياض" الواردة في منتصف المادة. المادة الثانية:
يحدد رأسمال الصندوق بمبلغ عشرة آلاف مليون ريال يغطى نصفه خلال الثلاث السنوات التالية وفقا لاعتمادات الميزانية ويغطى الباقي بعد ذلك وفقًا لما تحدده الميزانية العامة للدولة في كل سنة. ويجوز بقرار من مجلس الوزراء زيادة رأسمال الصندوق. تعديلات المادة
المادة الثانية:
زيد رأسمال الصندوق عدة مرات كان آخرها بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (150) وتاريخ 27 / 8 / 1401 هـ ، ليصبح مجموع رأسماله ( 25.000.000.000 ) خمسة وعشرين ألف مليون ريال ، ليصبح نص المادة كما يلى :
" يحدد رأسمال الصندوق بمبلغ خمسة وعشرين ألف مليون ريال يغطى نصفه خلال الثلاث السنوات التالية وفقاً لاعتبارات الميزانية ويغطى الباقي بعد ذلك وفقًا لما تحدده الميزانية العامة للدولة في كل سنة. ويجوز بقرار من مجلس الوزراء زيادة رأسمال الصندوق ". المادة الثانية:
•    المادة الثالثة
- عٌدلت هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (182) وتاريخ 1 / 3 / 1441هـ، لتكون بالنص الآتي:
1-     يدير الصندوق مجلس إدارة يعين رئيسه بأمر من رئيس مجلس الوزراء، وعضوية كل من:
أ‌-    الرئيس التنفيذي. ب‌-    سبعة أعضاء من ذوي الخبرة والاختصاص، تكون مدة عضويتهم ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.