12 - تمثيل المملكة في المحافل المختلفة في مجال الإسكان. المادة الخامسة:
للهيئة وحدها حق التصرف في الأراضي التي تخصصها الدولة لها لمشاريع  الإسكان الشعبي . المادة السادسة:
1 - يكون للهيئة مجلس إدارة على النحو الآتي :
أ - وزير الاقتصاد والتخطيط     		رئيساً
ب -    وزير المالية (  رئيس لجنة إدارة صندوق التنمية العقارية   ) 				عضواً
ج -   وزير الشؤون الاجتماعية      	عضواً
د - أحد وكلاء  وزارة الشؤون البلدية والقروية   (يختاره الوزير)       عضواً
هـ - المحافظ 		        عضواً
و - أربعة أعضاء من المتخصصين وذوي الخبرة في مجال عمل الهيئة، يعينون بقرار من    مجلس الوزراء    ، بناء على اقتراح من الرئيس.أعضاء
2 - تكون مدة العضوية للأعضاء المشار إليهم في الفقرتين (د/1، و/1) من هذه المادة ثلاث سنوات قابلة للتجديد لمرة واحدة. 3 - تحدد مكافآت حضور جلسات المجلس للرئيس والأعضاء بقرار من    مجلس الوزراء. المادة السابعة:
المجلس هو السلطة المهيمنة على إدارة شؤون الهيئة وتصريف أمورها،
ويتخذ جميع القرارات اللازمة لتحقيق أغراضها في حدود أحكام هذا التنظيم، وله على وجه الخصوص ما يأتي:
1 - إقرار الهيكل التنظيمي للهيئة ولوائحها الداخلية. 2 - إقرار لوائح الهيئة المالية والإدارية بعد الاتفاق مع    وزارة الخدمة المدنية         ووزارة المالية    .