وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٦٣) وتاريخ ٢٥ /١ /١٤٢٣هـ. يقرر
الموافقة على نظام التسجيل العيني للعقار بالصيغة المرفقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرفقة بهذا. رئيس مجلس الوزراء
نظام التسجيل العيني للعقار 1423هـ
تعريفات
المادة الأولى:
يقصد بالمصطلحات والعبارات الآتية .. المعاني المحددة أمام كل منها :
- السجل العقاري    :  مجموعة الوثائق التي تبين أوصاف كل عقار وموقعه وحالته الشرعية، وما له من حقوق وما عليه من التزامات، والتعديلات التي تطرأ عليه تباعا. - المنطقة العقارية    :  مجموعة من الوحدات العقارية محددة بشوارع رئيسة أو معالم ثابتة وواضحة. - الخارطة     :  رسم هندسي مساحي مبني على نظام إحداثيات وطني يبين موقع المنطقة والوحدة أو الوحدات العقارية وحدودها ومعالمها وأرقامها وأطوالها ومساحتها. - خرائط الأساس الطبوغرافية :  تمثيل لمساحة معينة من سطح الأرض بما عليها من ظواهر مختلفة، وفق مقياس رسم دقيق يمثل نسبة ثابتة بين الأبعاد الخطية على الخارطة والأبعاد الأصلية المناظرة لها على الطبيعة. - القيد الأول   :  إدراج الوحدات العقارية في السجل العقاري لأول مرة بحالتها التي هي عليها، وتخصيص صحيفة لكل منها وفقا لأحكام هذا النظام. - أعمال التحديد والتحرير :  الوقوف على طبيعة الوحدة العقارية، وإعداد خارطة لها بمعرفة مهندس أو مساح، يوضح عليها رقمها وبياناتها، وتحرير محضر يذكر فيه ما يدلي به المالك من أقوال وما يؤيدها من مستندات، وأقوال من يدعي لنفسه حقا عليها، وأقوال الجيران وغيرهم إن لزم الأمر وفقا للنموذج المعد لهذا الغرض، ويتم ذلك تحت إشراف قاض من المحكمة المختصة. - القيود التالية  :  إدراج التصرفات التي ترد على الوحدة العقارية بعد إتمام القيد الأول في السجل العقاري. - المحكمة المختصة  :  المحكمة التي يقع العقار في دائرة اختصاصها. - الحق العقاري  :  سلطة مباشرة يقرها النظام لشخص أو أكثر على عقار معين، تخوله التصرف فيه والاستئثار بمنافعه. - الحق العيني الأصلي  :  الحق المستقل بذاته، غير المستند إلى حق آخر يرد على استعمال الشيء محل الحق أو استغلاله أو التصرف فيه. - الحق العيني التبعي :  حق يتقرر على العقار ضمانا لحق شخصي. - حق الارتفاق  :  حق عيني عقاري يحد من منفعة عقار لمصلحة عقار غيره يملكه شخص آخر. أحكام عامة
المادة الثانية:
ينشأ   سجل عقاري     تثبت فيه - وفقا لأحكام هذا النظام -   الحقوق العقارية     وما يطرأ عليها من تعديلات.