Arabic_GCC Uniform Law on Anti-Dumping and Countervailing Measures and Safeguards

القانون "النظام" الموحد لمكافحة الإغراق والتدابير التعويضية والوقائية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
1427 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/30 بتاريخ 17 / 5 / 1427
بعون الله تعالى
نحن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بناء على المادة (السبعين) من النظام الأساسي للحكم، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩٠) وتاريخ ٢٧ /٨ /١٤١٢هـ
وبناء على المادة (العشرين) من نظام مجلس الوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ /٣ /١٤١٤هـ
وبناء على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧ /٨ /١٤١٢هـ
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٥٣ /٤٣) وتاريخ ١١ /١٠ /١٤٢٦هـ
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٢٢) وتاريخ ١٦ /٥ /١٤٢٧هـ
رسمنا بما هو آت :
أولاً : الموافقة على القانون (النظام) الموحد لمكافحة الإغراق والتدابير التعويضية والوقائية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، الصادر بقرار المجلس الأعلى لدول المجلس لدول الخليج العربية في دورته الرابعة والعشرين المنعقدة بدولة الكويت خلال الفترة من ٢٧ – ٢٨ / شوال/ ١٤٢٤هـ، الموافق ٢١ – ٢٢/ ديسمبر/ ٢٠٠٣م، وذلك بالصيغة المرافقة. ثانياً : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية، ويكون نافذ المفعول من تاريخ نشره. ثالثاً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء- كل فيما يخصه- تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 122 بتاريخ 16 / 5 / 1427
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ١٥٣٧٧/ ب وتاريخ ٨ /٤ /١٤٢٧هـ، المشتملة على برقية معالي وزير التجارة والصناعة بالنيابة رقم ٤٨ /٤٧ /٣ وتاريخ ١٩ /١ /١٤٢٥هـ، المتضمنة طلب معاليه الموافقة على استكمال الإجراءات النظامية في شأن النظام (القانون) الموحد لمكافحة الإغراق والتدابير التعويضية والوقائية لدول مجلس التعاون الصادر في شأنه قرار المجلس الأعلى لدول المجلس، في دورته الرابعة والعشرين يومي الأحد والإثنين ٢٧ و٢٨/ شوال /١٤٢٤ هـ الموافق ٢١ و٢٢/ ديسمبر /٢٠٠٣م في دولة الكويت، باعتماده بوصفه قانونًا إلزاميًّا. وبعد الاطلاع على القانون (النظام) الموحد المشار إليه.