Arabic_Statute of Saudi Standards, Metrology and Quality Organization

تنظيم الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة
1431 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 216 بتاريخ 17 / 6 / 1431
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (١٥٠٨٦/ ب) وتاريخ ٢٧ / ٣ / ١٤٣١ هـ، المشتملة على خطاب معالي رئيس هيئة الخبراء بمجلس الوزراء رقم (٨٣٨) وتاريخ ١٦ / ٣ / ١٤٣١ هـ، في شأن مشروع تنظيم الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة. وبعد الاطلاع على الفقرة (٢) من المادة (٢٤) من نظام مجلس الوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤ هـ. وبعد الاطلاع على نظام الهيئة العربية السعودية للمواصفات والمقاييس الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/١٠) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٣٩٢ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٦١) وتاريخ ٢٨ / ٢ / ١٤٣٠ هـ. وبعد الاطلاع على محضر اللجنة الوزارية للتنظيم الإداري رقم (١٠٦) وتاريخ ٣٠ / ٨ / ١٤٢٩ هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (١٢٥) وتاريخ ١٦ / ٣ / ١٤٣١ هـ، المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد الاطلاع على المذكرة رقم (١٢٦) وتاريخ ١٦ / ٣ / ١٤٣١ هـ، المعدة في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء .