ج - ممثل من وزارة الداخلية. د - ممثل من وزارة الشؤون البلدية والقروية. هـ - ممثل من وزارة المالية. و - ممثل من وزارة الاقتصاد والتخطيط. ز - ممثل من وزارة التجارة والصناعة. ح - ثلاثة من القطاع الخاص ذوي علاقة بنشاط النقل العام يعينون بقرار من مجلس الوزراء بناءً على ترشيح من الوزير". المادة الخامسة:
- عُدلت صدر الفقرة (1) من المادة (الخامسة) ليكون بالنص الآتي: "يكون للهيئة مجلس إدارة يعين رئيسه بأمر ملكي، وتكون العضوية فيه على النحو الآتي:...". إحلال عبارة "رئيس المجلس" محل كلمة "الوزير" الواردة في الفقرة الفرعية (ح) من الفقرة (1) من هذه المادة. المادة الخامسة:
- صدر قرار مجلس الوزراء رقم (631) وتاريخ 1440/11/6هـ، والمتضمن الآتي:
عُدل صدر الفقرة (1) من هذه المادة، ليكون بالنص الآتي: "يكون للهيئة مجلس إدارة برئاسة الوزير، وتكون العضوية فيه على النحو الآتي:...."
إحلال كلمة "الوزير" محل عبارة "رئيس المجلس" الواردة في الفقرة الفرعية (ح) من الفقرة (1) من هذه المادة. المادة الخامسة:
- عُدلت الفقرة (1) من هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (586) وتاريخ 1444/8/22هـ. لتكون بالنص الآتي:
" 1- يكون للهيئة مجلس إدارة برئاسة الوزير، وتكون العضوية فيه على النحو الآتي:
أ-
رئيس الهيئة.