وبناء على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى ، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (١٠٤ /٨١) وتاريخ ١ / ٣ / ١٤٢٦ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٩٣) وتاريخ ٢٤ / ٧ / ١٤٢٦ هـ. رسمنا بما هو آت
أولا : الموافقة على نظام الأسلحة والذخائر ، وذلك بالصيغة المرافقة. ثانيا : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 193 بتاريخ 24 / 7 / 1426
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ١٢٨١٣/ ب وتاريخ ٣ / ٤ / ١٤٢٦ هـ، المشتملة على خطاب صاحب السمو الملكي وزير الداخلية رقم ٤٥ /١١س/٢١٨٥٢ وتاريخ ١١ / ٧ / ١٤٢١ هـ، في شأن مشروع نظام الأسلحة والذخائر . وبعد الاطلاع على المحاضر رقم (٣٥٥) وتاريخ ١ / ٩ / ١٤٢٣ هـ، ورقم (٩٩) وتاريخ ٢٨ / ٧ / ١٤٢٣ هـ، ورقم (٢٢٠) وتاريخ ٦ / ٦ / ١٤٢٦ هـ، المعدة فى هيئة الخبراء. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (١٠٤ /٨١) وتاريخ ١ / ٣ / ١٤٢٦ هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٣٣٤) وتاريخ ١٢ / ٦ / ١٤٢٦ هـ. يقرر
الموافقة على نظام الأسلحة والذخائر، وذلك بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك ، صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
نظام الأسلحة والذخائر
التعريفات
المادة الأولى
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية أينما وردت في هذا النظام المعاني المبينة أمامها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك :
الأسلحة الحربية  :  الأسلحة النارية والذخائر والتجهيزات التي صممت بشكل خاص للاستعمال في العمليات الحربية، كالرشاشات والمدافع والصواريخ وغيرها. ويدخل في حكم   الأسلحة الحربية    الأسلحة التي تستخدم الأشعة، والغازات، والسموم، وأي سلاح عدا الأسلحة النارية الفردية والأسلحة المشار إليها في بقية فقرات هذه المادة. الأسلحة النارية الفردية  :  الأسلحة النارية المعدة لاستعمال شخص واحد، كالمسدسات، والبنادق، وفقا لما تحدده اللائحة التنفيذية. أسلحة الصيد  :  الأسلحة النارية ذات السبطانة الملساء، التي صممت أصلا لأغراض الصيد. أسلحة التمرين والبنادق الهوائية  :  أسلحة رماية دون بارود وينطلق مقذوفها بوساطة ضغط الهواء أو دفع نابض. السلاح الأبيض  :  كل أداة قاطعة أو ثاقبة أو مهشمة أو راضة، كالسيوف والخناجر والمدى والنبال والحراب والعصي ذات الحربة والقبضات وما في حكمها. الذخيرة  :  المقذوفات التي تنطلق من الأسلحة نتيجة الدفع الانفجاري أو الهوائي أو الدفع بالنابضات. الأسلحة الأثرية  :  الأسلحة القديمة ذات القيمة التاريخية التي يثبت بعد فحصها ومعاينتها عدم إمكانية استخدامها. اللائحة  :   اللائحة التنفيذية لهذا النظام.