ط - اقتراح لوائح وسياسات الصرف من ريع الخدمات التي تقدمها الهيئة". المادة التاسعة:
يمثل الهيئة في صلاتها بغيرها من الجهات وأمام القضاء -    رئيس مجلس إدارة الهيئة     أو من يفوضه. المادة العاشرة:
تتكون أموال الهيئة من :
أ  - الأموال التي تسهم بها الدولة.ب - جميع الأموال المنقولة وغير المنقولة التي تئول إليها من جهات أخرى.ج - ما تقبله من مساعدات وهبات وتبرعات.د - الدخل الذي تحققه من ممارسة نشاطاتها. تعديلات المادة
المادة العاشرة:
- تعديل الفقرة (د) من هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (532) وتاريخ 1442/9/8هـ. لتكون بالنص الآتي: " د - المقابل المالي الذي تتقاضاه عن الخدمات التي تقدمها".