وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٦٠) وتاريخ ١٨/ ٩/ ١٤٢٥هـ. رسمنا بما هو آتٍ:
أولًا : الموافقة على نظام "تداول بدائل حليب الأم" وذلك بالصيغة المرافقة. ثانيًا : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ مرسومنا هذا. فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 260 بتاريخ 18 / 9 / 1425
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧/ ب/ ١٣٦٤١ وتاريخ ١٥/ ٣/ ١٤٢٥هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير الصحة رقم ١١٥٣/ ١/ ٢٦ وتاريخ ٥/ ١/ ١٤٢١هـ المرافق له مشروع نظام تداول بدائل حليب الأم . وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (١١١/ ٧٦) وتاريخ ٧/ ٢/ ١٤٢٥هـ. وبعد الاطلاع على المحضرين رقم (١٦٠) وتاريخ ٢/ ٤/ ١٤٢٢هـ، ورقم (٢٢٩) وتاريخ ٢٣/ ٦/ ١٤٢٥هـ، المعدين في هيئة الخبراء . وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٥٠٩) وتاريخ ٤/ ٩/ ١٤٢٥هـ. يُقرِّر
الموافقة على "نظام تداول بدائل حليب الأم" وذلك بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
نظام تداول بدائل حليب الأم
المادة الأولى:
يقصد بالكلمات والعبارات الآتية أينما وردت في هذا النظام المعاني الموضحة أمامها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
بدائل حليب الأم :  أي بديل لحليب الأم يركب صناعيًّا وفقًا لمعايير   دستور الأغذية الدولي    المعمول به، وطبقًا   للمواصفات القياسية السعودية، للوفاء بالمتطلبات الغذائية الاعتيادية حتى ستة أشهر من العمر وهو بديل مجهز لخصائص الأطفال الفيزيولوجية (الاعتيادية) ويشمل ذلك الأغذية المحضرة منزليًّا. الأغذية التكميلية : أي غذاء مناسب مكمل لحليب الأم أو مكمل لبديل حليب الأم- سواء أكان مصنعًا أم محضرًا في المنزل- عندما يصبح أحدهما غير كاف للوفاء بالمتطلبات الغذائية للرضيع، على أن يبدأ استعمالها من الشهر السادس. التداول :  هو عملية أو أكثر، تشمل تصنيع المنتجات وتخزينها وترويجها وبيعها بما يدخل تحت نطاق هذا النظام.