وبناء على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) بتاريخ ٢٧/ ٨/ ١٤١٢هـ. وبعد الاطلاع على قراري مجلس الشورى رقم (٨٦/ ٦٠) بتاريخ ٣٠/ ١٢/ ١٤٢٩هـ، ورقم (٧/ ٦) بتاريخ ٢١/ ٣/ ١٤٣٣هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٤٧) بتاريخ ٥/ ٨/ ١٤٣٣هـ. رسمنا بما هو آت:
أولًا: الموافقة على نظام المراقبة الصحية في منافذ الدخول، وذلك بالصيغة المرافقة. ثانيًا: على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء ورؤساء الأجهزة المعنية المستقلة – كل فيما يخص – تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز آل سعود
نظام المراقبة الصحية في منافذ الدخول
المادة الأولى :
يقصد بالعبارات والمصطلحات الآتية ـ أينما وردت في هذا النظام ـ المعاني الموضحة أمام كل منها : اللوائح الصحية الدولية :  مجموعة من اللوائح الصحية التي تشكل الإطار القانوني العالمي لمنظمة الصحة العالمية، وتهدف إلى الحيلولة دون انتشار المرض على الصعيد الدولي، والحماية منه ومكافحته ومواجهته، باتخاذ تدابير في مجال الصحة العامة على نحو يتناسب مع الأخطار المحدقة بالصحة العامة ويقتصر عليها، مع تجنب التدخل غير الضروري في حركة المرور الدولي والتجارة الدولية . اللائحة :  اللائحة التنفيذية لهذا النظام. السلطة المختصة :  سلطة مسؤولة عن تنفيذ التدابير الصحية وتطبيقها في منافذ الدخول . المنطقة المتضررة أو الموبوءة :  أي موقع جغرافي توصي منظمة الصحة العالمية باتخاذ تدابير في شأنه . طارئة صحية عامة تسبب قلقاً دوليًّا :  حدث استثنائي يشكل خطراً محتملاً على الصحة العامة بسبب انتشار المرض دولياً ، وقد يقتضي استجابة دولية منسقة . الحجر الصحي :  تقييد نشاطات أشخاص يشتبه في إصابتهم ، أو أمتعة أو حاويات أو وسائل نقل أو بضائع يشتبه في إصابتها، أو فصل هؤلاء الأشخاص عن غيرهم، أو فصل الأمتعة أو الحاويات أو وسائل النقل أو البضائع عن غيرها، بطريقة تؤدي إلى الحيلولة دون انتشار العدوى أو التلوث . العزل :  فصل المرضى أو الذين يحملون التلوث عن غيرهم، أو الأمتعة أو الحاويات أو وسائل النقل أو البضائع أو الطرود البريدية الموبوءة عن غيرها، بطريقة تحول دون انتشار العدوى أو التلوث . تلوث :  وجود عامل معدٍ أو سامٍّ أو مادة معدية أو سامة في جسم بشريٍّ أو حيوانيٍّ ما أو على سطح ذلك الجسم أو في منتج معدٍّ للاستهلاك أو عليه أو على جمادات أخرى، بما في ذلك وسائل النقل ، قد تشكل أخطاراً محتملة محدقة بالصحة العامة .