المادة (10):
تتكون أموال المؤسسة مِن:
أ ) مُنشآت تحلية المياه المالِحة والأراضي التي تقوم عليها في أنحاء المملكة، وسائر الأموال الثابِتة والمنقولة والمُخصَّصة للتحلية والعائدة   لوزارة الزِراعة والمياه     وقت نفاذ هذا النِظام، وأية أموال أُخرى قد تُحوِلُها الدولة لمُلكية المؤسسة. ب ) الدخل الذي تُحقِّقه المؤسسة من ممارسة النشاط الذي يدخُل ضِمن أغراضِها.جـ ) الهِبات والإعانات والمِنح والوصايا.د ) الموارد الأُخرى التي يُقرِّر مجلِس الإدارة إضافتها إلى أموال المؤسسة. المادة (11):
يكون للمؤسسة ميزانية مُلحقة تصدُر   بمرسوم ملكي    . المادة (12):
توضع أموال المؤسسة في حِساب مُستقِل، ويُحدَّد الغرض مِنها بقرار مِن مجلِس الإدارة. المادة (13):
السنة المالية للمؤسسة هي السنة المالية للدولة. المادة (14):
مع عدم الإخلال بحق   ديوان المُراقبة العامة     في الرِّقابة على حسابات المؤسسة، يُعيِّن مجلِس الإدارة مُراقِباً أو أكثر من الأشخاص الطبيعيين مِّمن تتوافر فيهم الشروط النِظامية اللازِمة للتعيين كمُراجعي حِسابات   للشركات المُساهِمة    ، ويُحدِّد المجلِس مُكافأة المُراقِب، ويكون لهُ حقوق مُراقِب الحِسابات في   الشركات المُساهِمة     وعليه واجباته، وفي حالة تعدُّد المُراقِبين يكونون مسئولين بالتضامُن. المادة (15):
تُقدِّم المؤسسة تقريراً سنوياً عن نشاطِها ومركزِها المالي إلى   مجلِس الوزراء     خِلال أربعة أشهُر من تاريخ انتِهاء السنة المالية، كما تُقدِّم مشروع حِسابِها الختامي،  وتقرِّر مُراجعي الحِسابات إلى   ديوان المُراقبة العامة     تمهيداً للتصديق عليه من  مجلِس الوزراء    . المادة (16):
يخضع موظفو المؤسسة لنِظام التقاعُد المدني، ونِظام تأديب الموظفين. أمَّا عُمالِها فيخضعون في كافة شؤونِهم لنِظامي العمل والتأمينات الاجتِماعية والقرارات المُكمِلة لهما. المادة (17):
يُعِد مجلِس الإدارة فور تشكيله ميزانية مؤقتة للمؤسسة يوافِق عليها   مجلِس الوزراء    ، تُغطي الفترة من تاريخ إنشائها إلى بداية السنة المالية التالية، ويُباشر الإنفاق في المؤسسة على الأعمال التأسيسية والتحضيرية لنشاطِها. المادة (18):
لمجلِس الإدارة اتِخاذ قرارات الصرف في حدود ميزانية المؤسسة، واتِخاذ القرارات الخاصة بترتيب وتحديد الوظائف وتعيين الموظفين، مع التقيُّد في كُلِ ذلك بالأنظِمة المالية الحُكومية ونِظام الموظفين العام، وذلك إلى أنَّ يتم إصدار اللوائح المُتعلِقة بهذه الأمور. المادة (19):
يختص  مجلِس الوزراء    بتفسير أحكام هذا النِظام. المادة (20):
يُنشر هذا النِظام في الجريدة الرسمية، ويُعمل بِه من تاريخ نشرِّه.