وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٧٥٧) وتاريخ ٢٦ / ٨ /١٤٣٣هـ. يقرر ما يلي:
١- الموافقة على تنظيم وكالة الأنباء السعودية، بالصيغة المرافقة. ٢- استمرار العمل بالتنظيمات واللوائح والقرارات والتعليمات الحالية المتعلقة بوكالة الأنباء السعودية – بعد نفاذ التنظيم المشار إليه في الفقرة (١) من هذا القرار – وذلك إلى حين إصدار اللوائح الجديدة بموجب الأحكام المنصوص عليها في هذا التنظيم. رئيس مجلس الوزراء
تنظيم وكالة الأنباء السعودية1433هـ
المادة الأولى:
يقصد بالعبارات والمصطلحات الآتية - أينما وردت في هذا التنظيم - المعاني المبينة أمامها، ما لم يقتضِ السياق خلاف ذلك :
الوزارة :  وزارة الثقافة والإعلام. الوزير :  وزير الثقافة والإعلام.