وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٢٤٩) وتاريخ ٢٤ / ٤ / ١٤٢٧ هـ. يقرر ما يلي :
١ – الموافقة على نظام البنك السعودي للتسليف والادخار بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. ٢ – يخضع منسوبو البنك للأحكام المعتمدة بالأمر السامي رقم (٥٤٦٤/ م ب) وتاريخ ٢٠ / ٤ / ١٤٢٦ هـ. رئيس مجلس الوزراء
نظام البنك السعودي للتسليف والادخار ( بنك التنمية الاجتماعية )
المادة الأولى:
يقصد بالكلمات والعبارات الآتية أينما وردت في هذا النظام المعاني المبينة أمامها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك :
1  - البنك  :   البنك السعودي للتسليف والادخار   . 2  - الوزير :   وزير المالية . تعديلات المادة
المادة الأولى:
تم تعديل هذا التعريف بموجب قرار مجلس الوزراء رقم: (440) وتاريخ: 20/ 10/ 1437هـ ، وذلك :
بإحلال عبارة  " وزير العمل والتنمية الاجتماعية "
محل عبارة  " وزير المالية " الواردة في الفقرة (2) من هذه المادة . المادة الأولى:
•    المادة الأولى
- إحلال عبارة "الرئيس التنفيذي" محل عبارة "مدير عام البنك" أينما وردت في النظام، بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (182) وتاريخ 1 / 3 / 1441هـ
المادة الثانية:
تكون للبنك شخصية معنوية وذمة مالية مستقلة، وله بموجبها الحق في التملك والتصرف والتقاضي طبقا لأحكام هذا النظام. تعديلات المادة
المادة الثانية:
تم تعديل هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم: (440) وتاريخ: 20/ 10/ 1437هـ ، وذلك :
بإضافة  عبارة  " ويرتبط بالوزير " إلى عجز المادة . المادة الثالثة:
المقر الرئيس للبنك مدينة الرياض، ويجوز إنشاء فروع له في مناطق المملكة، أو تعيين وكلاء أو مراسلين له في تلك المناطق. المادة الرابعة:
يهدف البنك إلى ما يأتي:
أ  - تقديم   قروض بدون فائدة     للمنشآت الصغيرة والناشئة ولأصحاب الحرف والمهن من المواطنين، تشجيعا لهم على مزاولة الأعمال والمهن بأنفسهم ولحسابهم الخاص. تعديلات المادة
المادة الرابعة:
تم تعديل الفقرة (أ) من هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم: (75) وتاريخ: 30/ 1/ 1438هـ ، لتكون بالنص الآتي:
"تقديم قروض دون فائدة وخدمات غير مالية للمشاريع المتناهية الصغر، تشجيعاً لأصحابها على مزاولة الأعمال والمهن بأنفسهم ولحسابهم الخاص. ويحدد البنك تصنيف تلك المشاريع والحد الأعلى لرأس مالها ولعدد العاملين فيها". المادة الرابعة:
تم تعديل الفقرة (ج) من هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم: (75) وتاريخ: 30/ 1/ 1438هـ ، لتكون بالنص الآتي:
"تنمية قطاع المشاريع المتناهية الصغر ورعايته بما يعزز دوره في التنمية الاقتصادية والاجتماعية". المادة الرابعة:
تم تعديل الفقرة (د) من هذه المادة و إضافة فقرة جديدة تحمل ( هـ ) ، بموجب قرار مجلس الوزراء رقم: (75) وتاريخ: 30/ 1/ 1438هـ ، كما يلى :
1 – إضافة كلمة "البرامج" بعد كلمة "الأدوات" الواردة في الفقرة (د)، ليكون نصها بعد التعديل:
"العمل على تشجيع التوفير والادخار للأفراد والمؤسسات في المملكة، وإيجاد الأدوات والبرامج التي تحقق هذه الغاية". 2 – إضافة فقرة جديدة تنص على ما يلي:
"هـ – تقديم قروض دون فائدة وخدمات غير مالية للجمعيات والمؤسسات الأهلية بما يمكنها من المساهمة في تقديم الخدمات للشرائح التي يستهدفها البنك". المادة الرابعة:
• المادة الرابعة
- إضافة الفقرات (و ، ز ، ح) إلى هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (182) وتاريخ 1 / 3 / 1441هـ لتكون بالنص الآتي:
"و- تقديم قروض دون فائدة للمنشآت الصغيرة والناشئة بما يساعد في رفع مساهمتها في الاقتصاد الوطني وإيجاد فرص للعمل. ز- تقديم خدمات فنية وإدارية مساندة للمنشآت المستفيدة من خدمات البنك لرفع كفايتها وزيادة فرص نجاحها. ح- تحفيز القطاع الخاص للمشاركة في المسؤولية الاجتماعية بإدارة المحافظ المالية الخاصة من قبل البنك وتوجيهها للمستفيدين من خدماته بما يحقق غايات الإنماء الاجتماعي". المادة الخامسة:
يخضع البنك لرقابة   مؤسسة النقد العربي السعودي     والأنظمة المصرفية، بما لا يتعارض مع نظامه، وبما ينسجم مع أحكام الشريعة الإسلامية. المادة السادسة:
رأس مال البنك المصرح به هو ستة آلاف مليون ريال تدفعها وزارة المالية ، ويجوز زيادة رأس المال بقرار من   مجلس الوزراء ، بناء على توصية من الوزير. تعديلات المادة
المادة السادسة:
تم تعديل هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم: (440) وتاريخ: 20/ 10/ 1437هـ ، كما يلى :
1- بإحلال عبارة  " ويجوز تعديل رأس المال "
محل عبارة  " ويجوز زيادة رأس المال " الواردة في هذه المادة . 2 – حذف عبارة  " بناءً على توصية من الوزير "، الواردة في عجز هذه المادة . المادة السابعة:
تتكون أموال البنك ومصادره التمويلية من الآتي:
أ  - رأس مال البنك.ب  -   الودائع الحكومية    .ج  -   الرسوم     مقابل المصروفات التي يتكبدها البنك في سبيل ممارسة نشاطه حسبما يقرره مجلس الإدارة، ويستثنى من ذلك   القروض الاجتماعية     لذوي الدخل المحدود.د  - الدخل الناتج من استثمار أموال البنك وأرصدته وممتلكاته.هـ - المخصصات أو الأموال التي تعين الحكومة بها البنك على سبيل الهبة أو   القرض    .و -   القروض       والوادائع     التي تقدمها   مؤسسة النقد العربي السعودي     وغيرها من الهيئات والمؤسسات العامة والخاصة   والجمعيات الخيرية    .ز -   الودائع     التي يودعها الجمهور وتضمن الحكومة تسديدها.ح -   سندات الادخار    .ط  -   الأوراق المالية       والضمانات     على مختلف أنواعها.ي - الأموال أو المخصصات التي يقدمها الغير على سبيل   الهبة     أو   الوقف. تعديلات المادة
المادة السابعة:
تم تعديل هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم: (75) وتاريخ: 30/ 1/ 1438هـ ، كما يلى :
تعديل هذه المادة لتكون من فقرتين، يكون نص المادة الحالية الفقرة (1)، وتكون الفقرة (2) منها بالنص الآتي:
" 2 – يجوز للبنك – بقرار من المجلس – استثمار أمواله، بما في ذلك تأسيس الشركات أو المشاركة في تأسيسها". المادة الثامنة:
أ - يكون للبنك مجلس إدارة يتكون من عشرة أعضاء من بينهم الرئيس، وذلك على النحو الآتي :
تعديلات المادة
المادة الثامنة:
تم تعديل الفقرة ( أ ) من هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم : (440) وتاريخ: 20/ 10/ 1437هـ ، وذلك :
بإحلال عبارة  " الوزير "
محل عبارة  " رئيس مجلس الإدارة – يرشحه الوزير – " الواردة في هذه الفقرة من هذه المادة. المادة الثامنة:
تم تعديل الفقرة ( ب ) من هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم: (440) وتاريخ: 20/ 10/ 1437هـ ، وذلك :
بإحلال عبارة  " ويستثنى من شرط المدة الرئيس، ومدير عام البنك "
محل عبارة  " ويستثنى من شرط المدة مدير عام البنك " الواردة في هذه الفقرة من هذه المادة. المادة الثامنة:
تم تعديل الفقرة ( د ) من هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم: (440) وتاريخ: 20/ 10/ 1437هـ ، وذلك :
بحذف  عبارة  " بناءً على اقتراح الوزير "، الواردة في عجز هذه الفقرة من هذه المادة . المادة الثامنة:
تم تعديل آخر لهذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم: (75) وتاريخ: 30/ 1/ 1438هـ ، كما يلى :
1 – تعديل ديباجة الفقرة (أ) لتصبح بالنص الآتي:
"يكون للبنك مجلس إدارة يتكون من:". 2 – إحلال عبارة  "أربعة من ذوي الكفاية والخبرة، يرشحهم الوزير"
محل عبارة  "عضوان من ذوي الكفاءة والخبرة من القطاع الخاص، يرشحهما الوزير" الواردة في الفقرة (أ). 3 – إحلال عبارة  "(الرابعة عشرة) أو ما يعادلها"
محل عبارة  "(الثانية عشرة)" الواردة في عجز الفقرة (أ)، ليكون بالنص الآتي:
"على ألاّ تقل مرتبة ممثلي الجهات الحكومية عن المرتبة (الرابعة عشرة) أو ما يعادلها". المادة الثامنة:
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (790) وتاريخ 1441/12/28هـ، وذلك بإضافة فقرة فرعية للفقرة (أ) بالنص الآتي:
"- ممثل لصندوق التنمية الوطني                                                   عضواً"
المادة التاسعة:
مجلس الإدارة هو السلطة العليا المشرفة على أعمال البنك وتحقيق أهدافه، وله على وجه الخصوص ما يأتي:
أ  - إقرار الهيكل التنظيمي واللوائح المالية والإدارية.ب  - تشكيل اللجان التنفيذية اللازمة لعمل البنك، وتحديد صلاحياتها. ج  - إقرار مشروع   ميزانية سنوية     لنشاط البنك ونفقاته الإدارية. د - وضع الحدود القصوى لقيمة أنواع   القروض  التي يقدمها البنك   وضمانات استردادها. تعديلات المادة
المادة التاسعة:
تم تعديل الفقرة (د) من هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم: (75) وتاريخ: 30/ 1/ 1438هـ ، لتكون بالنص الآتي:
"تحديد أنواع القروض التي يقدمها البنك، ووضع الحدود القصوى لقيمتها وضمانات استردادها". المادة التاسعة:
تم إضافة نص الى نهاية هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم: (75) وتاريخ: 30/ 1/ 1438هـ ، كما يلي :
إضافة النص الآتي إلى نهاية المادة:
"ويجوز للمجلس تفويض بعض اختصاصاته إلى من يراه من المسؤولين أو اللجان في البنك وفق ما يقتضيه سير العمل فيه. ويجوز للمجلس كذلك أن يعهد إلى من يراه من الجهات غير الحكومية تقديم بعض خدمات البنك". المادة التاسعة:
• المادة التاسعة
- حذف عبارة "واللوائح المالية، والإدارية" الواردة في عجز الفقرة (أ) من هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (182) وتاريخ 1 / 3 / 1441هـ. - إضافة الفقرة (م) لتكون بالنص الآتي:
"م- إقرار اللوائح الإدارية والمالية التي يسير عليها البنك وغيرها من اللوائح والإجراءات الداخلية والفنية اللازمة لتسيير شؤون البنك.