Arabic_Statute of the Petroleum Studies and Research Center

التنظيم الخاص بمركز الدراسات والبحوث البترولية
1428 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 213 بتاريخ 24 / 6 / 1428
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ١٧٨٧/ب وتاريخ ١٠ / ١ / ١٤٢٨ هـ المشتملة على برقية معالي عضو وأمين عام المجلس الأعلى لشئون البترول والمعادن رقم ٥٩٧/ب وتاريخ ٢٣ / ١١ / ١٤٢٧ هـ، في شأن إنشاء مركز للدراسات والبحوث البترولية. وبعد الاطلاع على توصيتي اللجنة التحضيرية للمجلس الأعلى لشئون البترول والمعادن رقم (١٣١) وتاريخ ٢1 / ١١ / ١٤٢٧ هـ ورقم (١٣٢) وتاريخ ٢٦ / ١٢ / ١٤٢٧ هـ. وبعد الاطلاع على المحضرين رقم (٨٧) وتاريخ ٢ / ٣ / ١٤٢٨ هـ، ورقم (١٨٢) وتاريخ ١١ / ٥ / ١٤٢٨ هـ، المعدين في هيئة الخبراء . وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٤٩ /٣١) وتاريخ ١٤ / ٦ / ١٤٢٧ هـ.