رسمنا بما هو آتٍ:
أولاً- الموافقة على قواعد تنظيم لوحات الدعاية والإعلان بالصيغة المرفقة بهذا. ثانياً - على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. التوقيع
فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 177 بتاريخ 14 / 11 / 1410
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة المرفقة بهذا الواردة وفق خطاب ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧٨٦/ ٨ وتاريخ ٨/ ١٠/ ١٤٠٩هـ المرفوعة للمقام السامي بخطاب معالي وزير الإعلام رقم م/ و/ ١٢٥٠ وتاريخ ٥/ ٨/ ١٤٠٩هـ المشتملة على مشروع لائحة تنظيم لوحات الدعاية والإعلان والمحضر المعد من قبل كل من أصحاب المعالي وزير الإعلام ووزير المالية والاقتصاد الوطني ووزير التجارة ووزير الدولة ورئيس ديوان المراقبة العامة. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم ١٢٣/ م وتاريخ ١٠/ ١١/ ١٤٠٩هـ.