المادة الثالثة عشرة:
حق الإشراف على الجمعية وتمثيلِها أمام الجِهات القضائية والإدارية من صلاحيات الرئيس، ويجوز أن يُخوِّل بعض صلاحياتِه لنائبِه أو لأحد الأعضاء. المادة الرابعة عشرة:
يُصدِر المجلِس اللوائح الداخلية اللازِمة للجمعية، كما يُصدِر اللوائح والتعليمات الكشفية والإدارية والمالية، التي تُساعِد الجمعية على تدعيم الحركة وتقدُّمها في نِطاق أحكام هذا النِظام. المادة الخامسة عشرة:
يكون للجمعية ميزانية سنوية تتفق في بدايتِها ونهايتِها مع ميزانية الدولة. المادة السادسة عشرة:
تتألف   الموارِد المالية     للجمعية من الآتي:
أ - الاشتِراكات ورسوم التسجيل.ب - الإعانات الحكومية والتبرُعات المشروعة.ج - موارِد الجمعية الخاصة. المادة السابعة عشرة:
لا يجوز للجمعية أن تنتسِب أو تنضم لأية جمعية خارِج المملكة، أو عقد أيِّ اتِفاق مع أيِّ هيئة كشفية أجنبية، إلا بإذن من   رئيس مجلِس الوزراء   . المادة الثامنة عشرة:
يلغي هذا النِظام النِظام الأساسي   لجمعية الكشافة العربية السعودية ، الصادِر   بالمرسوم الملكي     رقم (م/22) في تاريخ 19/ 4/ 1381هـ. المُعدل   بالمرسوم الملكي     رقم (م/42) في 13/ 7/ 1394هـ.