Arabic_Law of the Saudi Council of Engineers

نظام الهيئة السعودية للمهندسين
1423 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/36 بتاريخ 26 / 9 / 1423
بعون الله تعالى
نحن فهد بن عبدالعزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بناءً على المادة ( السبعين) من النظام الأساسي للحكم ، الصادر بالأمر الملكي رقم ( أ/٩٠) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. وبناء على المادة ( العشرين) من نظام مجلس الوزراء ، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤ هـ. وبناء على المادتين (السابعة عشرة والثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى ، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٤٨ /٤٦) وتاريخ ١٩ / ١٠ / ١٤٢١ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٢٦) وتاريخ ١٣ / ٩ / ١٤٢٣ هـ. رسمنا بما هو آت :
أولا : الموافقة على نظام الهيئة السعودية للمهندسين بالصيغة المرافقة. ثانيا : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء ـ كل فيما يخصه ـ تنفيذ مرسومنا هذا. فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 226 بتاريخ 13 / 9 / 1423
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧ /٢٥٢٢٥/ ر وتاريخ ١٣ / ١٢ / ١٤٢١ هـ, المشتملة على خطاب معالي وزير التجارة رقم ٢١٣٦ /١١ وتاريخ ٩ / ١٠ / ١٤١٢ هـ المرافق له مشروع نظام الهيئة السعودية للمهندسين . وبعد الاطلاع على المحضرين رقم (٣٩٨) وتاريخ ١٨ / ٩ / ١٤٢٢ هـ ورقم (٢١٠) وتاريخ ٢٨ / ٥ / ١٤٢٣ هـ، المعدين في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء . وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٤٨ /٤٦) وتاريخ ١٩ / ١٠ / ١٤٢١ هـ.