3 - متابعة تنفيذ الخطة العامة للتنمية . 4 - إنشاء لجان تتحرى عن سير أعمال الوزارات والأجهزة الحكومية الأخرى أو عن قضية معينة وترفع هذه اللجان نتائج تحرياتها إلى المجلس في الوقت الذي يحدده لها وينظر المجلس في نتيجة تحرياتها وله إنشاء لجان للتحقيق على ضوء ذلك والبت في النتيجة مع مراعاة ما تقضي به الأنظمة واللوائح. الشؤون المالية
المادة (25)
لا يجوز للحكومة أن تعقد قرضا إلا بعد موافقة مجلس الوزراء  وصدور  مرسوم ملكي   بذلك. المادة (26)
يدرس مجلس الوزراء    ميزانية الدولة    ويصوت عليها فصلا فصلا وتصدر بموجب   مرسوم ملكي. المادة (27)
كل زيادة يراد إحداثها على   الميزانية    لا تكون إلا بموجب   مرسوم ملكي. المادة (28)
يرفع وزير المالية والاقتصاد الوطني الحساب الختامي للدولة عن   العام المالي    المنقضي إلى رئيس مجلس الوزراء  لإحالته إلى مجلس الوزراء  لغرض اعتماده. رئاسة مجلس الوزراء
المادة (29)
الملك رئيس مجلس الوزراء  هو الذي يوجه   السياسة العامة للدولة   ، ويكفل التوجيه والتنسيق والتعاون بين مختلف   الأجهزة الحكومية   ، ويضمن الانسجام والاستمرار والوحدة في أعمال  مجلس الوزراء. وله الإشراف على مجلس الوزراء  والوزارات والأجهزة الحكومية، وهو الذي يراقب تنفيذ الأنظمة     واللوائح    والقرارات.وعلى جميع الوزارات  والأجهزة الحكومية  الأخرى أن ترفع إلى رئيس مجلس الوزراء  خلال تسعين يوما من بداية كل سنة مالية تقريرا عما حققته من إنجازات مقارنة بما ورد في  الخطة العامة للتنمية   خلال السنة المالية المنقضية، وما واجهها من صعوبات وما تراه من مقترحات لحسن سير العمل فيها. التشكيلات الادارية لمجلس الوزراء
المادة (30)
تعديلات المادة
المادة (30)
عدلت هذه المادة بالأمر الملكي رقم ( أ / 151 ) وتاريخ 3 / 9 / 1432 هـ ، لتصبح بالنص الآتي :
" يدخل في تشكيلات مجلس الوزراء الإدارية الجهازان الآتيان :
أولاً -  الأمانة العامة لمجلس الوزراء. ثانياً -  هيئة الخبراء.ويبين النظام الداخلي لمجلس الوزراء تشكيلات هذين الجهازين واختصاصاتهما وكيفية قيامهما بأعمالهما وعلاقاتهما بالديوان الملكي."
المادة (30)
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب الأمر الملكي رقم ( أ/141 ) وتاريخ 1440/4/20هـ، لتكون بالنص الآتي:"يبين النظام الداخلي لمجلس الوزراء تشكيلاته الإدارية واختصاصاتها وكيفية قيامها بأعمالها". يدخل في تشكيلات مجلس الوزراء الإدارية الأجهزة الآتية:
أولاً -  ديوان رئاسة مجلس الوزراء. ثانياً -  الأمانة العامة لمجلس الوزراء. ثالثاً -  هيئة الخبراء .ويبين النظام الداخلي لمجلس الوزراء تشكيلات هذه الأجهزة واختصاصاتها وكيفية قيامها بأعمالها. المادة (31)
يصدر النظام الداخلي لمجلس الوزراء   بأمر ملكي. المادة (32)
لا يجري تعديل هذا النظام إلا بالطريقة التي تم بها إصداره.