ويجوز اجتماع المجلس في جهة أخرى داخل المملكة، إذا رأى الملك ذلك. المادة الثالثة عشرة
مدة    مجلس الشورى     ، أربع سنوات هجرية، تبدأ من التاريخ المحدد في الأمر الملكي الصادر بتكوينه. ويتم تكوين المجلس الجديد قبل انتهاء مدة سلفه بشهرين على الأقل. وفي حالة انتهاء المدة قبل تكوين المجلس الجديد يستمر المجلس السابق في أداء عمله حتى يتم تكوين المجلس الجديد، ويراعى عند تكوين المجلس الجديد اختيار أعضاء جدد لا يقل عددهم عن نصف عدد أعضاء المجلس. المادة الرابعة عشرة
يلقي الملك أو من ينيبه، في    مجلس الشورى     ، كل سنة خطابا ملكيا، يتضمن سياسة الدولة الداخلية والخارجية. المادة الخامسة عشرة
يبدي   مجلس الشورى      الرأي في   السياسات العامة للدولة    التي تحال إليه من رئيس مجلس الوزراء، وله على وجه الخصوص ما يلي:
أ - مناقشة   الخطة العامة      للتنمية الاقتصادية والاجتماعية    ، وإبداء الرأي نحوها.ب - دراسة   الأنظمة      واللوائح    ،   والمعاهدات    ،   والاتفاقيات الدولية    ،   والامتيازات   ،و اقتراح ما يراه بشأنها.ج - تفسير الأنظمة.د  - مناقشة   التقارير السنوية    التي تقدمها   الوزارات    ،   والأجهزة الحكومية    الأخرى، واقتراح ما يراه حيالها. المادة السادسة عشرة
لا يكون اجتماع   مجلس الشورى      نظاميا إلا إذا حضر الاجتماع ثلثا أعضائه على الأقل، بمن فيهم الرئيس أو من ينوب عنه، ولا تكون القرارات نظامية إلا إذا وافقت عليها أغلبية المجلس. المادة السابعة عشرة
ترفع قرارات   مجلس الشورى      إلى رئيس مجلس الوزراء، ويحيلها إلى مجلس الوزراء للنظر فيها، فإن اتفقت وجهات نظر المجلسين صدرت بعد موافقة الملك عليها، وإن تباينت وجهات النظر فللملك إقرار ما يراه. تعديلات المادة
المادة السابعة عشرة
تم تعديل هذه المادة بموجب الأمر الملكي رقم (أ/ 198) وتاريخ 2/ 10/ 1424هـ ،لتصبح بالنص الآتي:
( ترفع قرارات  مجلس الشورى    إلى الملك ويقرر ما يحال منها إلى  مجلس الوزراء    .- إذا اتفقت وجهات نظر مجلسي الوزراء و الشورى تصدر القرارات بعد موافقة الملك عليها .-   إذا تباينت وجهات نظر المجلسين يعاد الموضوع إلى  مجلس الشورى    ليبدي ما يراه بشأنه ويرفعه إلى الملك لاتخاذ ما يراه ) . المادة الثامنة عشرة
تصدر الأنظمة، والمعاهدات، والاتفاقيات الدولية، والامتيازات، وتعدل، بموجب مراسيم ملكية بعد دراستها من مجلس الشورى. المادة التاسعة عشرة
يكون   مجلس الشورى      من بين أعضائه اللجان المتخصصة اللازمة لممارسته اختصاصاته. وله أن يؤلف لجانا خاصة من أعضائه لبحث أي مسألة مدرجة بجدول أعماله. المادة العشرون
للجان مجلس الشورى أن تستعين بمن تراه من غير أعضاء المجلس، بعد موافقة رئيس المجلس. المادة الحادية والعشرون
يكون لمجلس الشورى هيئة عامة، تكون من رئيس المجلس، ونائبه، ورؤساء لجان المجلس المتخصصة. تعديلات المادة
المادة الحادية والعشرون
تم تعديل هذه المادة بموجب الأمر الملكي رقم (أ/ 181) وتاريخ 14/ 12 / 1428هـ  ، لتصبح بالنص الآتي :
( يكون لمجلس الشورى هيئة عامة، تكون من  رئيس المجلس    ، ونائبه، ومساعده، ورؤساء لجان المجلس المتخصصة ) . المادة الثانية والعشرون
على رئيس   مجلس الشورى      أن يرفع لرئيس مجلس الوزراء بطلب حضور أي مسئول حكومي جلسات    مجلس الشورى     ، إذا كان المجلس يناقش أمورا تتعلق باختصاصاته، وله الحق في النقاش دون أن يكون له حق التصويت. المادة الثالثة والعشرون
لكل عشرة أعضاء في    مجلس الشورى     ، حق اقتراح مشروع نظام جديد، أو تعديل نظام نافذ، وعرضه على رئيس    مجلس الشورى     ، وعلى   رئيس المجلس     رفع الاقتراح إلى الملك. تعديلات المادة
المادة الثالثة والعشرون
تم تعديل هذه المادة بموجب الأمر الملكي رقم (أ/ 198) وتاريخ 2/ 10/ 1424هـ ، لتصبح بالنص الآتي:
( لمجلس الشورى اقتراح مشروع نظام جديد، أو اقتراح تعديل نظام نافذ، ودراسة ذلك في المجلس، وعلى   رئيس مجلس الشورى   رفع ما يقرره المجلس للملك ) . المادة الرابعة والعشرون
على رئيس  مجلس الشورى    أن يرفع لرئيس مجلس الوزراء طلب تزويد المجلس بما لدى الأجهزة الحكومية من وثائق وبيانات يرى المجلس أنها ضرورية لتسهيل سير أعماله. المادة الخامسة والعشرون
يرفع رئيس   مجلس الشورى      تقريرا سنويا إلى الملك عما قام به المجلس من أعمال، وفقا لما تبينه اللائحة الداخلية للمجلس. المادة السادسة والعشرون
تسري أنظمة الخدمة المدنية على موظفي أجهزة المجلس ما لم تقض اللائحة الداخلية بغير ذلك. المادة السابعة والعشرون
يكون  لمجلس الشورى      ميزانية خاصة تعتمد من الملك، ويتم الصرف منها وفق قواعد تصدر بأمر ملكي. المادة الثامنة والعشرون
يتم تنظيم الشئون المالية بمجلس الشورى، والرقابة المالية، والحساب الختامي، وفق قواعد خاصة تصدر بأمر ملكي. المادة  التاسعة والعشرون
تنظم اللائحة الداخلية لمجلس الشورى، اختصاصات رئيس مجلس الشورى، ونائبه، والأمين العام للمجلس، وأجهزة المجلس، وكيفية إدارة جلساته، وسير أعماله وأعمال لجانه، وأسلوب التصويت، كما تنظم قواعد المناقشة، وأصول الرد، وغير ذلك من الأمور التي من شأنها توفير الضبط والانضباط داخل المجلس، بحيث يمارس اختصاصاته لما فيه خير المملكة وصلاح شعبها، وتصدر هذه اللائحة بأمر ملكي. تعديلات المادة
المادة التاسعة والعشرون
تم تعديل هذه المادة بموجب الأمر الملكي رقم (أ/ 181) وتاريخ 14/ 12 / 1428هـ  ، لتصبح بالنص الآتي :
( تنظم اللائحة الداخلية لمجلس الشورى، اختصاصات  رئيس مجلس الشورى    ، ونائبه، ومساعده،  والأمين العام للمجلس   ، وأجهزة المجلس، وكيفية إدارة جلساته وسير أعماله وأعمال لجانه، وأسلوب التصويت، كما تنظم قواعد المناقشة ، وأصول الرد، وغير ذلك من الأمور التي من شأنها توفير الضبط والانضباط داخل المجلس ، بحيث يمارس اختصاصاته لما فيه خير المملكة وصلاح شعبها، وتصدر هذه اللائحة   بأمر ملكي     ) . المادة الثلاثون
لا يجري تعديل هذا النظام إلا بالطريقة التي تم بها إصداره.