على أن يكون إقرار اللوائح المالية والأحكام ذات الأثر المالي في اللوائح الإدارية بالاتفاق مع وزارة المالية". المادة العاشرة:
يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه أربع مرات على الأقل في السنة، ولا تكون اجتماعات المجلس صحيحة إلا إذا حضرها ثلثا الأعضاء بمن فيهم الرئيس، ويصدر المجلس قراراته بأغلبية الحاضرين، وعند تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي صوت معه الرئيس. تعديلات المادة
المادة العاشرة:
تم تعديل هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم: (75) وتاريخ: 30/ 1/ 1438هـ ، كما يلى :
إحلال عبارة  "رئيس الاجتماع"
محل كلمة  "الرئيس" الواردة في نهاية المادة. المادة الحادية عشرة:
يكون للبنك مدير عام لا تقل مرتبته عن الخامسة عشرة، ويعين بقرار من  مجلس الوزراء    بناء على اقتراح من الوزير. تعديلات المادة
المادة الحادية عشرة:
تم تعديل هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم: (75) وتاريخ: 30/ 1/ 1438هـ ،  لتكون بالنص الآتي :
" 1 – يكون للبنك مدير عام، يعين ويعفى بقرار من المجلس بناءً على ترشيح الوزير، ويحدد القرار أجره ومزاياه المالية الأخرى. 2 – يكون للمدير العام مساعد (أو أكثر)، يعين ويعفى بقرار من المجلس بناءً على ترشيح المدير العام، يتولى القيام بالأعمال وفقاً للصلاحيات التي يمنحه إياها المدير العام في حدود ما يقضي به هذا النظام، ويحدد القرار أجره ومزاياه المالية الأخرى". المادة الحادية عشرة:
• المادة الحادية عشرة
- إضافة فقرة تحمل الرقم (3) الى هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (182) وتاريخ 1 / 3 / 1441هـ،لتكون بالنص الآتي:
"3- يخضع منسوبو البنك لنظام العمل والتأمينات الاجتماعية". المادة الثانية عشرة:
يختص   مدير عام البنك     بالآتي:
أ -   العمل على تحقيق الأهداف التي أنشئ من أجلها البنك.ب - الإشراف على إدارة البنك وتنفيذ السياسات والقرارات التي يتخذها مجلس الإدارة.ج - تمثيل البنك لدى الغير.د - تحصيل الحقوق المستحقة للبنك، أو المحولة إليه.هـ - إعداد تقارير ربع سنوية وسنوية تعرض على مجلس الإدارة، وتشمل الإنجازات والمعوقات واقتراحات بالحلول المناسبة. المادة الثالثة عشرة:
تقدم   القروض     المحددة في المادة (الرابعة) من هذا النظام مقابل   ضمانات مقبولة     وكافية لاستيفاء   القرض    ، وفقا لأحكام هذا النظام ولائحته التنفيذية. المادة الرابعة عشرة:
أ - تتمتع   القروض    التي يمنحها البنك بالمزايا   والضمانات     المقررة لحقوق   الخزانة العامة للدولة  .ب - تعامل   حقوق البنك     وفقا للقواعد المنظمة لجباية   أموال الدولة    .ج - على جميع الأجهزة والمصالح الحكومية التعاون مع البنك في سبيل تحصيل قروضه. المادة الخامسة عشرة:
تقدم   قروض     البنك وفق اللوائح والتعليمات التي تحدد شروط الإقراض وحالاته   وضماناته    ، على أن تشتمل هذه التعليمات على الآتي:
أ - أن المقترض ذو حاجة حقيقية إلى   القرض .ب - أن   القرض    سيحقق غرضا اجتماعيا أو مهنيا أو اقتصاديا. المادة السادسة عشرة:
السنة المالية     للبنك هي   السنة المالية     للدولة. المادة السابعة عشرة:
يحل هذا النظام محل نظام   بنك التسليف السعودي    ، الصادر   بالمرسوم الملكي     رقم (م/44) وتاريخ 21 / 9 / 1391 هـ، ويلغي كل مايتعارض معه من أحكام. المادة الثامنة عشرة:
ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية، ويعمل به بعد تسعين يوما من تاريخ نشره.