Arabic_Statute of Human Rights Commission

تنظيم هيئة حقوق الإنسان
1426 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 207 بتاريخ 8 / 8 / 1426
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ١٦٥٥٤/ ب وتاريخ ١ / ٥ / ١٤٢٦ هـ ، المشتملة على برقية صاحب السمو الملكي وزير الداخلية رقم ٣٥ / ٤ / ٢٥١٠٠ /٢س وتاريخ ٤ / ٥ / ١٤٢٥ هـ المرافق لها محضر اجتماع اللجنة الوزارية المشكلة بموجب الأمر السامي رقم (٥١٣٥) وتاريخ ٢٠ / ٤ / ١٤١٩ هـ، في شأن مشروع تنظيم هيئة حقوق الإنسان. وبعد الاطلاع على مشروع تنظيم هيئة حقوق الإنسان المشار إليه. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٤٢٨) وتاريخ ٢٤ / ١١ / ١٤٢٥ هـ المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد الاطلاع على الفقرة (٢) من المادة (٢٤) من نظام مجلس الوزراء الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤ هـ. وبعد الاطلاع على الأمر السامي رقم (٥٤٦٤/م ب) وتاريخ ٢٠ / ٤ / ١٤٢٦ هـ.