وبناء على المادتين (السابعة عشرة) و (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. وبعد الاطلاع على نظام التقاعد المدني الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٤١) وتاريخ ٢٩ / ٧ / ١٣٩٣ هـ وتعديلاته. وبعد الاطلاع على نظام التقاعد العسكري الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٢٤) وتاريخ ٥ / ٤ / ١٣٩٥ هـ وتعديلاته. وبعد الاطلاع على نظام التأمينات الاجتماعية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٣٣) وتاريخ ٣ / ٩ / ١٤٢١ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (١٧ / ١٢) وتاريخ ٩ / ٤ / ١٤٢٤ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٩٨) وتاريخ ١٨ / ٧ / ١٤٢٤ هـ. رسمنا بما هو آت
أولاً: الموافقة على نظام تبادل المنافع بين نظامي التقاعد المدني والعسكري، ونظام التأمينات الاجتماعية والجداول الاكتوارية والأحكام الملحقة بها، وذلك بالصيغة المرافقة. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء – كل فيما يخصه – تنفيذ مرسومنا هذا. فهد بن عبد العزي
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 198 بتاريخ 18 / 7 / 1424
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧/ب/٢٢٤٧٣ وتاريخ ١٤ / ٥ / ١٤٢٤ هـ، المشتملة على خطاب صاحب السمو الملكي وزير الداخلية رئيس مجلس القوى العاملة رقم ٧٦٢/ق ع وتاريخ ٩ / ٧ / ١٤٢٣ هـ، المرافق له محضر اللجنة الوزارية المشكلة بالأمر السامي رقم ٧/ب/١٠٨٥٩ وتاريخ ٣٠ / ٨ / ١٤٢١ هـ لدراسة وضع السعوديين العاملين في القطاع الخاص الخاضعين لنظام التأمينات الاجتماعية عندما ينتقلون للعمل في أجهزة الدولة الخاضعة لنظام التقاعد المدني أو العسكري أو العكس، بغية الوصول إلى قواعد ثابتة لتبادل المنافع بين النظامين. وبعد الاطلاع على مشروع نظام تبادل المنافع بين نظامي التقاعد المدني والعسكري، ونظام التأمينات الاجتماعية. وبعد الاطلاع على نظام التقاعد المدني الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٤١) وتاريخ ٢٩ / ٧ / ١٣٩٣ هـ وتعديلاته. وبعد الاطلاع على نظام التقاعد العسكري الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٢٤) وتاريخ ٥ / ٤ / ١٣٩٥ هـ وتعديلاته. وبعد الاطلاع على نظام التأمينات الاجتماعية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٣٣) وتاريخ ٣ / ٩ / ١٤٢١ هـ. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (١٧ / ١٢) وتاريخ ٩ / ٤ / ١٤٢٤ هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٢٩٣) وتاريخ ١٣ / ٦ / ١٤٢٤ هـ. يُقرِّر
الموافقة على نظام تبادل المنافع بين نظامي التقاعد المدني والعسكري، ونظام التأمينات الاجتماعية والجداول الاكتوارية والأحكام الملحقة بها، وذلك بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
نظام تبادل المنافع بين نظامي التقاعد المدني والعسكري ونظام التأمينات الإجتماعية
المادة الأولى: تعريفات
يقصد بالمصطلحات الآتية أينما وردت في هذا النظام المعاني الموضحة أمامها ما لم يقتضِ السياق خلاف ذلك :
المشترك  :  كل من لديه خدمة خاضعة   لنظام التقاعد المدني    أو   لنظام التقاعد العسكري    أو   لنظام التأمينات الاجتماعية . مدة الاشتراك :  المدة المحسوبة بموجب أحد الأنظمة المشار إليها. المكافأة  :  مبلغ مقطوع يصرف دفعة واحدة للمشترك نظير مدة اشتراكه إذا لم تؤهله للحصول على معاش حسب النظام الذي قضيت في ظله. النظام الأول :   نظام التقاعد المدني    أو  نظام التقاعد العسكري    أو  نظام التأمينات الاجتماعية    الذي كان   المشترك    خاضعًا له قبل أن ينتقل إلى عمل خاضع للنظام الأخير.