المادة (30):
يعين  مجلس الإدارة   أمينا عاما     للغرفة    يكون مسئولا عن سير أعمالها الإدارية والمالية، وله حق حضور اجتماعات مجلس الإدارة دون أن يكون له صوت معدود في المداولات. المادة (31):
يختص أمين عام الغرفة بما يلي:
أ - تنفيذ قرارات مجلس الإدارة .ب - تنفيذ الأعمال التي يكلفه بها رئيس المجلس.ج - مراقبة موظفي ومستخدمي الغرفة في أداء أعمالهم وتقديم تقرير عن كل منهم في نهاية كل سنة مالية.د - إعداد مشروع الميزانية والحساب الختامي .هـ - اتخاذ الإجراءات اللازمة لانعقاد الجمعية العمومية ومجلس الإدارة . الباب الرابع: ميزانية الغرفة التجارية والصناعية
المادة (32):
تتكون الموارد المالية للغرفة من:
أ - الاشتراكات طبقا لفئات التجار والصناع التي يحددها وزير التجارة بقرار منه.ب - رسوم الإصدار والتصديق على الشهادات والمحررات والمستندات.ج - عوائد استثمارات أموالها.د - التبرعات والهبات والإعانات الأهلية والحكومية .