ز -التقدُّم بطلب الترخيص لأي مشروع أو عند تجديد هذا الترخيص. 7 - تُحدِّد اللائحة كيفية دفع الاشتِراكات، ولها أنَّ تنُص على دفع الاشتِراكات المُستحقة على بعض فِئات من العُمال بواسطة طوابِع تُلصق على بِطاقات أو دفاتِر تُعد لهذا الغرض. 8 - يجب على صاحب العمل أنَّ يُقدِّم إلى المؤسسة - وِفق النماذِج التي تُحدِّدُها - جداول شهرية بالأجور، وذلك ضِمن المُهلة المُحدَّدة في الفقرة الخامسة من هذه المادة. المادة العشرون :
1- إن جباية الاشتِراكات والغرامات التي تُفرض على التأخير مضمونة بحق امتياز لصالِح المؤسسة، تأتي مُباشرة في الدرجة التي تلي امتياز استيفاء الأجور.2- يجوز للمؤسسة - بعد الحصول على أمر قضائي - إجراء الحجز والتنفيذ الجبري عن طريق الجهات الرسمية على أي أموال مَّملوكة لصاحِب العمل أو مُستحقة له لدى أي جهة حكومية أو فرد، وذلك بقصد استيفاء المبالغ المُستحقة لها، متى كانت جداول هذه المبالغ مُصدقة رسمياً من قِبل الوزير. المادة الحادية والعشرون :
يُخصَّص لكُل فرع من فروع  التأمينات  حسابات خاصة بِه، ويُعيِّن مجلِس الإدارة نصيب كُل فرع من نفقات الإدارة، كما يُحدِّد قواعِد توزيع الموارِد التي لا تخُص فرعاً مُعيناً على مُختلف الفروع. المادة الثانية والعشرون :
يقتصر الصرف من أموال المؤسسة وموارِدها على تقديم   التعويضات    التي ينُص عليها هذا النِظام وتغطية نفقاتِها الإدارية اللازِمة. المادة الثالثة والعشرون :
السنة المالية     للمؤسسة هي السنة الهجرية. المادة الرابعة والعشرون :
تُنظِم اللائحة المالية للمؤسسة ما يأتي :
1 -   الميزانية والحِساب الختامي   .