وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٢٢٣) وتاريخ ١١/ ٥/ ١٤٣٠هـ، والمحضر رقم (٢٤١) وتاريخ ١٣/ ٦ / ١٤٣٢هـ، والمحضر رقم (٣٢٢) وتاريخ ٧/ ٦/ ١٤٣٣هـ، المعدة في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد النظر في قراري مجلس الشورى رقم (١٤٦ / ٧٤) وتاريخ ١٣ / ٢/ ١٤٣٢هـ ورقم (٩٨ / ٧٦) وتاريخ ١٥ / ٢ / ١٤٣٣هـ. وبعد اللاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٦٧٣) وتاريخ ٥/ ٨ / ١٤٣٣هـ. يقرر
الموافقة على لائحة البحوث والدراسات في وزارة الصحة، بالصيغة المرافقة. رئيس مجلس الوزراء
لائحة البحوث والدراسات في وزارة الصحة
المادة الأولى: تعريفات:
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية - أينما وردت في هذه اللائحة - المعاني المذكورة أمامها، ما لم يقتضِ السياق خلاف ذلك:
1 - الوزارة:  وزارة الصحة. 2 - الوزير:  وزير الصحة. 3 - الإدارة: الإدارة العامة للبحوث الطبية. 4 - العقد:  الوثيقة النظامية التي توقع بين الوزارة والباحث الرئيس، أو الجهة التي سيتم إجراء البحث من خلالها. 5 - مشروع البحث:  العرض الشامل الذي يتضمن أهداف البحث، وأهميته، وتحديد منهجيته، ومراحله، وآليات تنفيذه، والاحتياجات اللازمة له. 6 - الباحث الرئيس:  شخص مؤهل علميًّا وذو خبرة عملية، يمثل المجموعة المشاركة في البحث، ويتولى الإشراف وإدارة المجموعة. 7 - الباحث المشارك: شخص مؤهل علميًّا وذو خبرة عملية، يشترك مع مجموعة من الباحثين لإنجاز دراسة موضوع ما. 8 - مساعد الباحث:  شخص مؤهل علميًّا وذو خبرة عملية،  يساعد في تنفيذ العمل وإجراء التجارب وغيرها من الإجراءات التنفيذية للبحث، والحصول على البيانات والنتائج وفق الخطط والطرق المعتمدة في البحث،  وتحت إشراف الباحثين المباشر وعلى مسؤوليتهم. وتشمل مجموعة مساعدي الباحثين الفئات الآتية:
- الفنيون:  من يتوافر لديهم التأهيل والخبرة والمراس العلمي والتقني لإنجاز الأعمال الفنية المطلوبة في البحث. - المهنيون:  ذوو التأهيل والخبرة المهنية المتخصصة مثل (الأطباء، والصيادلة، والمهندسين، والأخصائيين، ومن في حكمهم). - الإداريون:  المؤهلون للقيام بالأعمال الإدارية المختلفة. 9 -  المستشار: شخص متميز في مجال تخصصه ومؤهله بما لديه من خبرة طويلة وأداء علمي نشيط ومتعمق، يكلف بتقديم خدمات أو دراسات استشارية للمجموعة البحثية. 10 -  المحكم:  شخص مؤهل علميًّا لتحكيم مشروع البحث أو الإنتاج العلمي أو إعطاء تقرير للبحث في مراحله المختلفة. 11 -  المقوم الميداني: شخص مؤهل علميًّا وذو خبرة عملية، يتابع تنفيذ البحوث ميدانيًّا للتأكد من مطابقتها لمشروع البحث المتفق عليه، والتزامها بالمنهج العلمي وبالضوابط الأخلاقية المتعلقة بالبحث العلمي. المادة الثانية: الأهداف:
1- ربط البحث العلمي بأهداف الوزارة وخطط التنمية.2 - الارتقاء بالخدمات الصحية الوقائية، والعلاجية، والتأهيلية.3 - تقديم المشورة العلمية للمشكلات الصحية التي تواجهها الوزارة، واقتراح الحلول المناسبة لها. 4 - تنظيم الإجراءات الإدارية والفنية والمالية للبحوث والدراسات في المجالات الصحية، والموضوعات ذات العلاقة بالصحة.5 - الإفادة من نتائج البحوث والدراسات في اتخاذ القرارات المناسبة لها.6 - رفع كفاية القدرات البشرية الوطنية داخل قطاعات الوزارة، وتدريبها على إدارة البحوث الطبية وتنفيذها وتنظيمها.7 - تشجيع نشر البحوث في المجلات والدوريات الطبية المحكمة، وتقديمها في المؤتمرات المحلية والعالمية.8 - تحديد القضايا الصحية الأكثر أهمية، وتوجيه البحوث لمعالجتها. المادة الثالثة: اللجان:
أولاً : لجنة اعتماد أولويات البحوث:
1 - تشكل لجنة بقرار من الوزير تسمى لجنة اعتماد أولويات البحوث، وتتكون من:
أ ـ وكيل الوزارة للتخطيط والتطوير  	رئيساً
ب ـ وكيل الوزارة المساعد للتخطيط والبحوث	نائباً للرئيس
ج ـ مدير عام الإدارة 		عضواً
د ـ اثنين من الاستشاريين من أصحاب الخبرة	عضوين
هـ ـ اثنين من أعضاء هيئة التدريس لا تقل درجة أي منهما عن أستاذ مشارك  عضوين
2 - تختص اللجنة بالمهمات الآتية:
أ - الموافقة على الخطط البحثية؛ تمهيدًا لاعتمادها من الوزير. ب - اعتماد الأولويات البحثية في الوزارة. ج - متابعة الإفادة من مخرجات البحوث، وتنفيذ توصياتها. ثانياً: اللجنة العلمية:
1- تشكل لجنة بقرار من وكيل الوزارة للتخطيط والتطوير تسمى اللجنة العلمية، وتتكون من:
أ - متخصص في المجالات الصحية حاصل على درجة الدكتوراه،  ولديه ما لا يقل عن خمسة أبحاث منشورة في دوريات علمية محكمة			رئيساً
ب - أربعة من أعضاء هيئة التدريس المتخصصين لا تقل درجة أي منهم عن أستاذ مشارك 			أعضاء
ج - أربعة من الباحثين المتخصصين  	أعضاء
2 - تختص اللجنة بالمهمات الآتية:
أ - اقتراح الخطط والأولويات البحثية في الوزارة ،  ورفعها إلى لجنة اعتماد أولويات البحوث. ب - دراسة مقترحات مشروعات البحوث المقدمة وميزانياتها، والتوصية بدعم ما يتناسب منها مع خطط الوزارة.