المادة (20):
يُبلغ الموظف بالقرار الصادِر بالجزاء فور صدوره بخطاب رسمي. المادة (21):
تنتهي خِدمة الموظف ويُعتبر مُستقيلًا لأحد الأسباب الآتية:أ - إذا لم يُباشِر عمله خِلال خمسة عشر يومًا من تاريخ إبلاغه بقرار التعيين أو النقل.ب - إذا غاب عن عمله بدون عذر مشروع لمُدة خمسة عشر يومًا.جـ - إذا فقد أحد شروط التعيين.د - إذا عجز عن مُباشرتِه عمله بسبب المرض لمُدة تزيد عن خمسة عشر شهرًا.هـ - إذا حُكِم عليه بالسجن لمُدة تزيد عن ستة أشهُر. المادة (22):
الموظفون الذين يتقاضون مُكافآت عند صدور هذا النِظام يُعاملون بموجبه، فإذا كانت مُكافآتِهم التي يتقاضونها عند صدوره أكثر من المُكافآت المُستحقة وفق هذا النِظام، صُرِف لهم الفرق.