وبناء على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) بتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢هـ. وبعد الإطلاع على نظام مكافحة غسل الأموال، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٣٩) بتاريخ ٢٥ / ٦ / ١٤٢٤هـ. وبعد الإطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (١١ / ٩) بتاريخ ٥ / ٤ / ١٤٣٣هـ. وبعد الإطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٤٥) بتاريخ ١٠ / ٥ / ١٤٣٣هـ. رسمنا بما هو آت
أولًا: الموافقة على نظام مكافحة غسل الأموال، وذلك بالصيغة المرافقة. ثانيًا: يستمر العمل بالأحكام ذات الصلة بجرائم تمويل الإرهاب والأعمال الإرهابية والمنظمات الإرهابية، المنصوص عليها في نظام مكافحة غسل الأموال، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٣٩) بتاريخ ٢٥ /٦ /١٤٢٤هـ، وذلك إلى حين صدور النظام المتعلق بتلك الجرائم والعمل بموجبه. ثالثًا: على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء ورؤساء الأجهزة المعنية المستقلة – كل فيما يخصه – تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز آل سعود
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 145 بتاريخ 10 / 5 / 1433
إن مجلس الوزراء
بعد الإطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم ٢٠١٤٢ وتاريخ ١٢ / ٤ / ١٤٣٣هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير المالية رقم ٩٩١٦ وتاريخ ٥ / ١١ / ١٤٣٢هـ، في شأن طلب الموافقة على تعديل عدد من مواد نظام مكافحة غسل الأموال. وبعد الإطلاع على نظام مكافحة غسل الأموال، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٣٩) وتاريخ ٢٥ / ٦ / ١٤٢٤هـ. وبعد الإطلاع على المحضر رقم (٨٣) وتاريخ ١٠ / ٢ / ١٤٣٣هـ، المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (١١ / ٩) وتاريخ ٥ / ٤ / ١٤٣٣هـ.