Arabic_Law of Press Establishments

نظام المؤسسات الصحفية
1422 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/20 بتاريخ 8 / 5 / 1422
بعون الله تعالى
نحن فهد بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بناء على المادة السبعين من النظام الأساسي للحكم، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩٠) وتاريخ ٢٧/ ٨/ ١٤١٢هـ . وبناء على المادة العشرين من نظام مجلس الوزراء ، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣/ ٣/ ١٤١٤هـ . وبناء على المادتين السابعة عشرة والثامنة عشرة من نظام مجلس الشورى الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧/ ٨ / ١٤١٢هـ . وبعد الاطلاع على نظام المؤسسات الصحفية، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٦٢) وتاريخ ٢٤/ ٨/ ١٣٨٣هـ . وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٧٨ / ٧٢) وتاريخ ٥/ ٢/ ١٤٢١هـ . وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٢٨) وتاريخ ٢٥/ ٤/ ١٤٢٢هـ . رسمنا بما هو آتٍ:
أولًا- الموافقة على نظام المؤسسات الصحفية بالصيغة المرفقة. ثانيًا- على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. التوقيع
فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 128 بتاريخ 25 / 4 / 1422
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧/ ٦٣٥٠/ ر وتاريخ ٢/ ٤/ ١٤٢١هـ، المشتملة على خطاب صاحب السمو الملكي وزير الداخلية رئيس المجلس الأعلى للإعلام رقم ٣٧٩/ ص/ ١٥ وتاريخ ٢٢/ ١٢/ ١٤١٥هـ، بشأن طلب سموه الموافقة على مشروع نظام المؤسسات الصحفية المرفق. وبعد الاطلاع على نظام المؤسسات الصحفية الأهلية، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٦٢) وتاريخ ٢٤/ ٨ / ١٣٨٣هـ. وبعد الاطلاع على المحضر المعد في هيئة الخبراء رقم (٧٤) وتاريخ ١٢/ ٣/ ١٤١٨هـ . وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٧٨/ ٧٢) وتاريخ ٥/ ٢/ ١٤٢١هـ . وبعد الاطلاع على المحضرين المعدين في هيئة الخبراء رقم (٢٧٤) وتاريخ ١٥/ ٨/ ١٤٢١هـ، ورقم (١١٦) وتاريخ ٦/ ٣/ ١٤٢٢هـ . وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (١٥٤) وتاريخ ٢٦/ ٣/ ١٤٢٢هـ . يقرر
الموافقة على نظام المؤسسات الصحفية بالصيغة المرفقة . وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرفقة بهذا. رئيس مجلس الوزراء
نظام المؤسسات الصحفية
المادة الأولى: ( تعريفات)
تدل الكلمات الآتية حيثما وردت على المعاني المبينة أمامها، ما لم يقض سياق النص بخلاف ذلك:
1 - الترخيص :  الموافقة الرسمية التي تسمح بقيام المؤسسة الصحفية. 2 - التفرغ :  عدم مزاولة أي عمل حكومي أو غير حكومي بأجر في غير المؤسسة. 3 - المؤسسة أو المؤسسات:  المؤسسة أو المؤسسات الصحفية . 4 - عضو المؤسسة :  الشخص الذي يملك جزءًا من رأس مال المؤسسة. 5 - الصحيفة :  الجريدة أو المجلة.