وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢١٩) وتاريخ ١٠ / ٨ / ١٤٢٤ هـ. رسمنا بما هو آت
أولاً : الموافقة على نظام الرهن التجاري بالصيغة المرافقة. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء – كل فيما يخصه – تنفيذ مرسومنا هذا. فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 219 بتاريخ 10 / 8 / 1424
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ب/٥٠١٣ وتاريخ ٣ / ٢ / ١٤٢٤ هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير التجارة والصناعة رقم ١٧٠/م.و وتاريخ ١٢ / ٣ / ١٤١٩ هـ في شأن طلب معاليه الموافقة على مشروع نظام الرهن التجاري . وبعد الاطلاع على مشروع نظام الرهن التجاري المشار إليه. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٥٧ /٥٨) وتاريخ ٢٢ / ١٢ / ١٤٢٣ هـ. وبعد الاطلاع على المحضرين المعدين في هيئة الخبراء رقم (٩٤) وتاريخ ٢٦ / ٢ / ١٤٢٢ هـ، ورقم (١١٤) وتاريخ ٢٦ / ٣ / ١٤٢٤ هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٣٤٦) وتاريخ ٤ / ٧ / ١٤٢٤ هـ. يقرر
الموافقة على نظام الرهن التجاري بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
نظام الرهن التجاري
المادة الأولى:
الرهن التجاري    هو الذي يتقرر على مال منقول توثيقا لدين يعتبر تجاريًّا بالنسبة للمدين.ويكون الرهن تجاريًّا بالنسبة إلى جميع ذوي الشأن الذين تتعلق حقوقهم والتزاماتهم به. المادة الثانية:
يجب أن يكون الشيء  المرهون    مما يصح بيعه، وأن يكون معينًا بالذات تعيينًا دقيقًا في عقد  الرهن    أو في عقد لاحق.