وعلى كل لجنة تقديم أي معلومة أو بيان أو مستند آخر تطلبه الوزارة. المادة الخامسة عشرة:
يجوز للوزير – بعد استنفاد الوزارة وسائل الإصلاح الممكنة – حل اللجنة في إحدى الحالات الآتية:1- اذا ما أصبحت عاجزة عن القيام بعملها ماليًا أو إداريًا.2 – إذا خرجت عن أهدافها.3 – إذا ارتكبت مخالفة جسيمة لهذه اللائحة، أو القواعد والقرارات الصادرة      تنفيذًا لها.4 – إذا تصرفت في أموالها في غير الوجوه المحددة لها.وللجنة حق التظلم أمام   ديوان المظالم     خلال ستين يومًا من تاريخ إبلاغها بقرار الوزير. المادة السادسة عشرة:
للوزارة أن تسند إدارة إحدى دورها، أو مؤسساتها، أو مراكزها، أو أي من أنشطتها الاجتماعية إلى إحدى اللجان التي تثبت قدرتها الإدارية والمالية على ذلك، ويصرف للجنة في هذه الحالة إعانة تتناسب مع حجم الأعمال المنوطة بها طبقًا للقواعد المقررة في هذا الشأن. المادة السابعة عشرة:
يصرف بدل حقل للعاملين في المراكز من منسوبي الوزارة مقداره (25%) من الراتب الأساس، على أن يعمل المستفيد من هذا البدل ساعات إضافية لا تقل عن ثلاث ساعات يوميًا، وأن يغطي البدل مصاريف الانتقال الإضافية من العمل وإليه. المادة الثامنة عشرة:
تلغي هذه اللائحة الصادرة بقرار   مجلس الوزراء     رقم (15) وتاريخ 11 / 1 / 1386 هـ، وكل ما يتعارض معها من أحكام أو قرارات سابقة.