وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٣٧٧) بتاريخ ١٧ / ٩ / ١٤٣٥هـ. رسمنا بما هو آت:
أولاً : الموافقة على نظام الأعلاف، بالصيغة المرافقة. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء ورؤساء الأجهزة المعنية المستقلة – كل فيما يَخُصُّه – تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز آل سعود
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم (377) وتاريخ 1435/9/17هـ
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم ٣٧٠٨٠ وتاريخ ٧ / ١٠ / ١٤٣٤هـ، المشتملة على برقية الهيئة الهامة للغذاء والدواء رقم ٣٥٥ / ع وتاريخ ٥ / ٨ / ١٤٣٢هـ، في شأن مشروع نظام الأعلاف. وبعد الاطلاع على مشروع النظام المشار إليه. وبعد الاطلاع على المحاضر رقم (٥٧٩) وتاريخ ١٦ / ١١ / ١٤٣٣هـ، ورقم (١٨٧) وتاريخ ١٨ / ٣ / ١٤٣٥هـ، ورقم (٣٨٦) وتاريخ ٢٠ / ٦ / ١٤٣٥هـ، المعدة في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٦٨ / ٣١) وتاريخ ٣٠ / ٧ / ١٤٣٤هـ.