وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٥٣) وتاريخ ١٢ / ٣ / ١٤٢٧ هـ. رسمنا بما هو آت:
أولاً : الموافقة على نظام الهيئة العامة للولاية على أموال القاصرين ومن في حكمهم بالصيغة المرافقة. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزي
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 53 بتاريخ 12 / 3 / 1427
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ١٢٠٩١/ ب وتاريخ ٢٨ / ٣ / ١٤٢٦ هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير العدل رقم ٥٦٣٢٨/ ٢١ وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٤٢١ هـ، المرافق له مشروع نظام الهيئة العامة للولاية على أموال القاصرين ومن في حكمهم. وبعد الاطلاع على المحاضر رقم (٢٨٦) وتاريخ ١ / ٧ / ١٤٢٢ هـ، ورقم (٣٦٩) وتاريخ ٢٥ / ١٠ / ١٤٢٦ هـ، ورقم (٢٠) وتاريخ ٢٣ / ١ / ١٤٢٧ هـ، المعدة في هيئة الخبراء. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (١٠٢/ ٨٠) وتاريخ ٢٦ / ٢ / ١٤٢٦ هـ.