ثالثا: لمختلف العسكريين والمدنيين الفنيين فى حال تميزهم بعمل بطولي فى حقل الطيران أو لحساب سلاح الجو الملكي أو خلال عمليات مشتركة . المادة الرابعة
تشتمل   ميدالية " الصقر للطيران "    على ثلاث درجات:
الدرجة الأولى : للضُباط القادة وما فوق.الدرجة الثانية : للضُباط وصف الضُباط وللفنيين المدنيين وأساتذة المدرسة الجوية وأطبائها والمُستشارين المُلحقين   بالسلاح الجوي   .الدرجة الثالثة : لجنود   السلاح الجوي  وللعُمال الاختصاصيين من مدنيين وعسكريين. المادة الخامسة
تُطبَّق الأحكام المُتعلِّقة بحالات سحب الميدالية وتنفذ التدابير المُتخذة بشأنِها وِفقاً لأنظِمة الجيش و  الحرس الوطني    و الأمن العام   . المادة السادسة
تُحدَّد أوصاف   ميدالية " الصقر للطيران " ، كما يلي:
1 - تكون الميدالية من المعدن مُستديرة الشكل قطر دائرتِها (35) مليمترا.2 - يشتمل وجه الميدالية على دائرة من الميناء الخضراء مُحاطة بخط يُكتب في أعلاها عبارة "المملكة العربية السعودية" وفي أسفلِها عبارة "الصقر للطيران".في وسط دائرة الميناء الخضراء دائرة من الميناء البيضاء في مُنتصفِها  الشعار السعوديّ . 3 - تُعلق الميدالية بشريطة طولها (55) مليمترا وعرضُها (35) مليمترا ذات لون أصفر في وسطِها وفي كُل من جانبيها خط لون أخضر ضمنه خط أصفر عامودي. وفي منتصف الشريطة على اللون الأصفر يطرز (الصقر).4 - وللتفريق بين الدرجات تُكتب العبارات ويُرسم الصقر كما يلي:
للدرجة الأولى : باللون الذهبي.للدرجة الثانية : باللون الفضي.للدرجة الثالثة : باللون البرونزي. المادة الأولى
تُحدَّث ميدالية باسم (   سلاح البحرية     ). المادة الثانية
تُمنح هذا الميدالية  بأمر ملكي   بناءً على التِماس من  وزير الدِّفاع  . المادة الثالثة
تُمنح هذه الميدالية إلى رجال  سلاح البحرية الملكي   الذين تتوفر فيهم الشروط التالية:
أولاً : أ - إلى رجال   سلاح البحرية الملكي   إذا قاموا بأعمال باهِرة أثناء عمليات حربية أو أثناء المُحافظة على الشواطئ. ب - إذا قاموا بأعمال بحرية خطرة يُترك أمر تقديرها للرؤساء العسكريين الأعليين. ثانياً : إلى  قائد سلاح البحرية   بحُكم توليه هذه القيادة، وإلى  قائد قاعدة بحرية   شرط أن يكون قد مارس بالفعل مهام قيادة قاعدة مُدة لا تقل عن خمس سنوات.ثالثاً : إلى العسكريين من مُختلف القِطاعات وإلى المدنيين الفنيين وذلك في حال تميُزِهم بعمل بطولي في حقل البحرية أو لصالِح   سلاح البحرية الملكي    أو خِلال عمليات مُشتركة. المادة الرابعة
تشتمل   ميدالية " سلاح البحرية "   على ثلاث درجات، وهي:
الدرجة الأولى: للضُباط القادة وما فوق.الدرجة الثانية: للضُباط وصف الضُباط والفنيين المدنيين وأساتذة المدرسة البحرية وأطبائها والمُستشارين والخبراء المُلحقين   بسلاح البحرية الملكي .الدرجة الثالثة : لجنود   سلاح البحرية الملكي    وللعُمال الاختصاصيين من مدنيين وعسكريين. المادة الخامسة
تُطبَّق الأحكام المُتعلِّقة بحالات سحب الميدالية وتنفيذ التدابير المُتخذة بشأنِها وِفقاً لأنظِمة الجيش  و الحرس الوطني   و  الأمن العام   . المادة السادسة
تُحدَّد أوصاف  ميدالية " سلاح البحرية " ، كما يلي:
1 - تكون الميدالية من المعدِّن مُستديرة الشكل قُطر دائرتِها (35) مليمتر.2 - يشتمل وجه الميدالية على دائرة من الميناء الخضراء مُحاطة بخط يُكتب في أعلاه عبارة "المملكة العربية السعودية" وفي أسفلِها عبارة "  سلاح البحرية   ".في وسط الدائرة دائرة من الميناء البيضاء في مُنتصفِها رسم "بإطار بحري.3 - تُعلق الميدالية بشريطة طولها (55) مليمتر وعرضُها (35) مليمتر ذات لون أزرق وفي كُلٍ مِن جانبيها خط لون أبيض وفي مُنتصف الشريطة يُطرز  الشعار السعوديّ . 4 - للتفريق بين درجات هذه الميدالية تُكتب العبارات ويُطرز  الشعار السعوديّ  ، وتكون الرسوم كما يلي:
للدرجة الأولى : باللون الذهبي.للدرجة الثانية : باللون الفضي.للدرجة الثالثة : باللون البرونزي.