أي كلمة أو عبارة لم يرد لها تعريف محدد في هذا الفصل ينطبق عليها التعريف الخاص بها الوارد في الأنظمة الأخرى المطبقة في المملكة وبما لا يتعارض مع أحكام هذا النظام . الفصل الثاني: المكلفون
المادة الثانية : الأشخاص الخاضعون للضريبة :
تعديلات المادة
المادة الثانية : الأشخاص الخاضعون للضريبة :
- عُدلت الفقرة (أ) من هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/153) وتاريخ 1441/11/5 هـ ، والمعدلة بالمرسوم الملكي رقم (م/131) وتاريخ 29/12/1438هـ، لتكون بالنص الآتي:
" أ- شركة الأموال المقيمة عن الحصص المملوكة بشكل مباشر أو غير مباشر للأشخاص غير السعوديين، وكذلك عن الحصص المملوكة بشكل مباشر أو غير مباشر للأشخاص العاملين في إنتاج الزيت والمواد الهيدروكربونية، وتستثنى من ذلك الحصص المملوكة بشكل مباشر أو غير مباشر للأشخاص العاملين في إنتاج الزيت والمواد الهيدروكربونية في شركات الأموال المقيمة المدرجة في السوق المالية السعودية، والحصص المملوكة بشكل مباشر أو غير مباشر لهذه الشركات في شركات الأموال". أ -   شركة الأموال     المقيمة عن حصص الشركاء غير السعوديين.ب -   الشخص الطبيعي المقيم     غير السعودي الذي يمارس النشاط في المملكة.ج -   الشخص غير المقيم     الذي يمارس النشاط في المملكة من خلال منشأة دائمة.د -   الشخص غير المقيم     الذي لديه دخل آخر خاضع   للضريبة     من مصادر في المملكة.هـ - الشخص الذي يعمل في مجال استثمار الغاز الطبيعي .و - الشخص الذي يعمل في إنتاج الزيت والمواد الهيدروكربونية . المادة الثالثة: مفهوم الإقامة :
أ - يعد   الشخص الطبيعي     مقيما في المملكة في   السنة الضريبية     إذا توافر فيه أي من الشرطين الآتيين :
1 - أن يكون له مسكن دائم في المملكة ، وأن يقيم في المملكة لمدة لا تقل في مجموعها عن ثلاثين (30 ) يوما في   السنة الضريبية .2 - أن يقيم في المملكة لمدة لا تقل عن مائة وثلاثة وثمانين (183) يوما في   السنة الضريبية .لأغراض هذه الفقرة ، تعد الإقامة في المملكة لجزء من اليوم إقامة ليوم كامل ، ولا تعد إقامة شخص في المملكة وهو في حالة عبور بين نقطتين خارجها (ترانزيت) . ب - تعد الشركة مقيمة في المملكة خلال   السنة الضريبية  إذا توافر فيها أي من الشرطين الآتيين :
1 - أن تكون منشأة وفقا لنظام الشركات .2 - أن تقع إدارتها الرئيسة في المملكة. المادة الرابعة : المنشأة الدائمة
أ - تتألف   المنشأة الدائمة     لغير المقيم في المملكة - ما لم يرد خلاف ذلك في هذه المادة - من مكان دائم لنشاط غير المقيم الذي يمارس من خلاله النشاط كليا، أو جزئيا ، ويدخل في ذلك النشاط الذي يقوم به غير المقيم من خلال وكيل له. ب - تعد الحالات الآتية   منشأة دائمة :
1 -  مواقع الإنشاء ، ومرافق التجميع ، وممارسة الأعمال الإشرافية المتعلقة بها. 2 -  التركيبات والمواقع المستخدمة في أعمال المسح للموارد الطبيعية ، ومعدات الحفر ، والسفن المستخدمة في مسح الموارد الطبيعية ، وممارسة الأعمال الإشرافية المتعلقة بها .3 -  قاعدة ثابتة يمارس منها   الشخص الطبيعي غير المقيم    نشاطه .4 -  فرع شركة غير مقيمة مصرح له بمزاولة الأعمال في المملكة . ج - لا يعد المكان   منشأة دائمة     لغير المقيم في المملكة إذا استخدم في المملكة للأغراض الآتية فقط :
1 -  تخزين أو عرض أو توريد بضاعة أو منتجات تعود إلى غير المقيم .2 -  الإبقاء على مخزون من بضاعة أو منتجات تعود إلى غير المقيم لغرض المعالجة من قبل شخص آخر.3 -  شراء بضاعة أو منتجات لغرض تجميع المعلومات فقط لغير المقيم .4 -  أداء نشاطات أخرى ذات طبيعة إعدادية أو مساعدة لمصلحة غير المقيم .5 -  إعداد العقود للتوقيع عليها والمتعلقة بقروض ، أو توريد بضائع ، أو أعمال خدمات فنية .6 -  تنفيذ أي مجموعة من النشاطات المشار إليها في الفقرات الفرعية الأولى وحتى الخامسة من هذه الفقرة . د - يعد الشريك غير المقيم في شركة أشخاص مقيمة مالكا   لمنشأة دائمة  في المملكة على شكل حصة في شركة الأشخاص . المادة الخامسة : مصدر الدخل
أ - يعد الدخل متحققا من مصدر في المملكة في أي من الحالات الآتية :
1 -  إذا نشأ عن نشاط تم في المملكة.2 - إذا نشأ عن  ممتلكات غير منقولة    موجودة في المملكة ، بما في ذلك الأرباح الناتجة عن التخلص من حصة في هذه الممتلكات غير المنقولة ، ومن التخلص من حصص أو أسهم أو شراكة في شركة تتألف ممتلكاتها بشكل رئيسي - مباشر أو غير مباشر - من حصص في  ممتلكات غير منقولة    في المملكة .3 - إذا نشأ عن التخلص من الحصص أو الشراكة في   شركة مقيمة .4 - إذا نشأ عن تأجير  ممتلكات منقولة    مستخدمة في المملكة.5  - إذا نشأ عن بيع أو ترخيص باستخدام ممتلكات صناعية أو فكرية في المملكة.6 - أرباح الأسهم أو أتعاب الإدارة والمديرين التي تدفعها   شركة مقيمة .7  - مبالغ مقابل خدمات تدفعها  شركة مقيمة     إلى مركزها الرئيس أو إلى شركة مرتبطة بها.8 - مبالغ يدفعها مقيم مقابل خدمات تمت بالكامل أو جزئيا في المملكة.9 - مبالغ مقابل استغلال مورد طبيعي في المملكة .10  - إذا كان الدخل يعود إلى   منشأة دائمة     لغير مقيم موجودة في المملكة ، بما في ذلك الدخل من مبيعات في المملكة لبضائع من نفس النوع أو مشابهة للبضائع التي يبيعها غير المقيم من خلال   المنشأة الدائمة ، والدخل الناشئ عن تقديم خدمات أو أداء نشاط آخر في المملكة من نفس طبيعة النشاط الذي يؤديه غير المقيم من خلال   المنشأة الدائمة  ، أو نشاط مشابه له. ب - لا يعتد بمكان تسديد الدخل لتحديد مصدره .ج - لأغراض هذه المادة يعد المبلغ الذي تدفعه   منشأة دائمة في المملكة لغير مقيم كما لو دفعته   شركة مقيمة     . الفصل الثالث: الوعاء الضريبي وأسعار الضريبة
المادة السادسة : الوعاء الضريبي
تعديلات المادة
المادة السادسة : الوعاء الضريبي
عُدلت هذه المادة لتكون بالنص الآتي:
"و- الوعاء الضريبي للشخص الذي يعمل في إنتاج الزيت والمواد الهيدروكربونية هو دخله الخاضع للضريبة محسوماً منه المصاريف الجائزة بمقتضى هذا النظام، ولا يشمل الوعاء الضريبي المتعلق بمجال استثمار الغاز الطبيعي هذا لشخص". المادة السادسة : الوعاء الضريبي
إضافة فقرة جديدة تحمل الترتيب (ز) بالنص الآتي:
"ز- الوعاء الضريبي للشخص الذي عمل في مجال استثمار الغاز الطبيعي هو دخله الخاضع للضريبة في مجال استثمار الغاز الطبيعي محسوماً منه المصاريف الجائزة بمقتضى هذا النظام. ويعد هذا الوعاء الضريبي مستقلاً عن وعاء الضريبة المتعلق بباقي أوجه نشاط الشخص الأخرى". أ -  الوعاء الضريبي      لشركة الأموال المقيمة     هو حصص الشركاء غير السعوديين من دخلها الخاضع  للضريبة    من أي نشاط من مصادر في المملكة محسوما منه   المصاريف الجائزة    بمقتضى هذا النظام.ب -  الوعاء الضريبي    للشخص الطبيعي المقيم غير السعودي هو دخله الخاضع   للضريبة     من أي نشاط من مصادر في المملكة محسوما منه   المصاريف الجائزة    بمقتضى هذا النظام .ج -  الوعاء الضريبي    لغير المقيم الذي يمارس النشاط في المملكة من خلال منشأة دائمة هو دخله الخاضع   للضريبة     الناتج عن نشاط تلك المنشأة أو المرتبط بها ، محسوما منه   المصاريف الجائزة    بمقتضى هذا النظام .د - يحتسب  الوعاء الضريبي    للشخص الطبيعي الواحد بشكل مستقل عن غيره .هـ - يحتسب  الوعاء الضريبي    لشركة الأموال بشكل مستقل عن المساهمين أو الشركاء فيها . المادة السابعة : أسعار الضريبة
تعديلات المادة
المادة السابعة : أسعار الضريبة
الفقرة ( ب ) من المادة السابعة عُدلت هذه الفقرة لتكون بالنص الآتي:
"ب- سعر الضريبة على الوعاء الضريبي للمكلف الذي يعمل في مجال استثمار الغاز الطبيعي هو عشرون بالمائة (20%)". المادة السابعة : أسعار الضريبة
إضافة فقرة جديدة تحمل الترتيب (هـ) إلى المادة (السابعة)، بالنص الآتي: "هـ: تكون الضريبة المستحقة على الشخص الذي يعمل في المملكة في مجال إنتاج الزيت والمواد الهيدروكربونية ومجال استثمار الغاز الطبيعي معاً هي مجموع الضريبة المستحق على وعاءي ضريبة هذا الشخص بموجب الفقرتين (ب) و(ج) من هذه المادة". أ - سعر الضريبة على الوعاء الضريبي هو عشرون بالمائة (20%) لكل من :
1 - شركة الأموال المقيمة . 2 - الشخص الطبيعي المقيم غير السعودي الذي يمارس النشاط.