وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٧٥) وتاريخ ٢٠ / ٢ / ١٤٢٧ هـ. يقرر
الموافقة على نظام (قانون) التنظيم الصناعي الموحد لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، المعتمد بقرار المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في دورته (الخامسة والعشرين) التي عقدت في مملكة البحرين يومي ٨و٩ / ١١ / ١٤٢٥ هـ، وذلك بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
قانون (نظام) التنظيم الصناعي الموحد لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
الباب الأول: التعاريف
المادة الأولى
لغرض تطبيق أحكام هذا القانون (النظام) ، وما لم يقتض نص السياق معنى آخر ، تكون للكلمات والعبارات التالية ، المعاني المبينة قرين كل منها :
1 -   الوزير :     وزير الصناعة  أو   الوزير المختص   . 2 -  الوزارة :    وزارة الصناعة     أو الوزارة أو الهيئة التي تكون شؤون الصناعة من اختصاصها .