2 -   المجلس الأعلى    :  المجلس الأعلى لمجلس التعاون . 3 -  المجلس الوزاري  :   المجلس الوزاري لمجلس التعاون . 4 -  الوزير المختص    : الوزير الذي يتبع له جهاز التقييس في كل دولة من الدول الأعضاء. 5 -   الهيئة    :   هيئة التقييس لدول مجلس التعاون . 6 -  الدول الأعضاء    : الدول الأعضاء في الهيئة. 7 -   مجلس الإدارة    :  مجلس إدارة الهيئة . 8 - المجلس الفني   :   المجلس الفني للهيئة . 9 -  الأمانة العامة :   الأمانة العامة للهيئة . 10 -  الأمين العام  : أمين عام الهيئة . 11 - السنة: السنة الميلادية. 12 -
اللائحة الفنية الخليجية    : وثيقة معتمدة من مجلس الإدارة تضع خصائص المنتجات والعمليات المرتبطة بها وطرق إنتاجها، بما في ذلك الأحكام الإدارية (سارية المفعول) المطبقة والتي يتوجب الالتزام بها. وقد تشمل أو تبحث بشكل خاص في المصطلحات والتعاريف والتعبئة، ومتطلبات وضع العلامات أو الملصقات التي تنطبق على المنتجات أو العمليات أو طرق الإنتاج. 13 –
المواصفات القياسية الخليجية    : وثيقة معتمدة من مجلس الإدارة والتي تضع للاستخدام الاعتيادي والمتكرر، القواعد والتعليمات أو الخصائص للمنتجات أو العمليات وطرق الإنتاج ذات العلاقة، والتي لا يكون التقيد بها إلزاميا، وقد تشمل أو تبحث بشكل خاص المصطلحات، والتعاريف والتهيئة، ومتطلبات وضع العلامات أو الملصقات التي تنطبق على المنتجات أو العمليات أو طرق الإنتاج. 14 –   إجراءات تقويم المطابقة الخليجية    : وثيقة معتمدة من مجلس الإدارة توضح أي إجراء يستخدم بطريقة  مباشرة أو غير مباشرة للتحقق من أن متطلبات محدده في  اللوائح الفنية أو المواصفات القياسية قد تم استيفاءها، وتشمل   إجراءات تقويم المطابقة    ، إجراءات سحب العينات والاختبار والتفتيش، التقييم، التحقق وضمان المطابقة، التسجيل، الاعتماد والإقرار وكذلك أية إجراءات مشتركة بينها. المادة الثالثة: المقر
يكون المقر الرئيسي للهيئة في مدينة الرياض بالمملكة العربية السعودية.ويجوز إنشاء فروع للهيئة في أية دولة من الدول الأعضاء بقرار من مجلس الإدارة بعد موافقة الدولة المطلوب إنشاء الفرع فيها. المادة الرابعة : الأهداف والمهام
تهدف الهيئة إلى مساعدة   مجلس التعاون     على تحقيق أهدافه المنصوص عليها في كل من نظامه الأساسي والاتفاقية الاقتصادية بين   دول مجلس التعاون     بتوحيد   أنشطة التقييس     المختلفة ومتابعة تطبيقها والالتزام بها بالتعاون والتنسيق مع أجهزة التقييس بالدول الأعضاء وبما يساهم في تطوير قطاعاتها الإنتاجية والخدمية وتنمية التجارة بينها وحماية المستهلك والبيئة والصحة العامة وتشجيع الصناعات والمنتجات الزراعية الخليجية بما يحقق دعم الاقتصاد الخليجي والمحافظة على مكتسبات دول المجلس، ويساهم في تقليص العوائق الفنية للتجارة بما يتماشى مع أهداف   الاتحاد الجمركي . وللهيئة في سبيل تحقيق هذه الأهداف القيام وعلى الأخص بما يلي:
1 - وضع الخطط الشاملة لنشاطات التقييس في الهيئة وفقا لاحتياجات الدول الأعضاء وإمكانياتها، ولها في ذلك الاستعانة   بالهيئات الوطنية    في الدول الأعضاء بحسب أسلوب دليل العمل الفني للهيئة.2 - وضع واعتماد وتحديث ونشر   اللوائح الفنية   والمواصفات القياسية الخليجية   وإجراءات تقويم المطابقة الخليجية    للسلع والمنتجات وأجهزة القياس والمعايرة والتعاريف والرموز والمصطلحات الفنية واشتراطات تنفيذ وأساليب سحب العينات والفحص والاختبار والمعايرة طبقا   للوائح التنفيذية     الصادرة بذلك. 3 - إعداد مشاريع   اللوائح الفنية   والمواصفات القياسية الخليجية    حسب أسلوب لوائح العمل الفني بالهيئة.4 - وضع النظم واللوائح والأدلة الخاصة بتنظيم أعمال القياس والمعايرة القانونية والصناعية ومتابعة تطبيقها بعد اعتمادها.5  - وضع النظم واللوائح والتعليمات والأدلة   لإجراءات تقويم المطابقة    بما في ذلك   علامة الجودة   وشارة المطابقة   وشهادات المطابقة الخليجية   ونظم الاعتماد    المختلفة.6 - متابعة تطبيق   اللوائح الفنية    والمواصفات القياسية  وإجراءات تقويم  المطابقة الخليجية    عن طريق   أجهزة التقييس    بالدول الأعضاء.7 - القيام بالبحوث والدراسات بهدف تطوير وتوحيد مفاهيم وطرق وأساليب العمل في الهيئة   وأجهزة التقييس    بالدول الأعضاء.8 - وضع وتنفيذ خطط التدريب على النشاطات التي تختص بها الهيئة بهدف تطوير معارف ومهارات العاملين في التقييس بالدول الأعضاء.9 - نشر التوعية اللازمة بشأن التقييس من خلال الوسائل الملائمة لذلك.10 - حفظ   المواصفات القياسية    الخليجية والعربية والإقليمية والدولية والمراجع والكتب في   مركز للمعلومات    ضمن الهيئة وفق نظام متطور للحفظ يسهل من عمليات استرجاعها والاستفادة منها وتنظيم وتنفيذ شروط وإجراءات ورسوم العضوية في المركز للمؤسسات والأفراد الراغبين بذلك.11 - تنسيق مواقف الدول الأعضاء في اجتماعات الهيئات العربية والإقليمية والدولية التقييس التي يشارك فيها  لضمان تمثيل مصالح دول المجلس عند إعداد واعتماد   اللوائح الفنية    والمواصفات القياسية   وإجراءات تقويم المطابقة    والقرارات الصادرة عن هذه الهيئات.12 - الاشتراك في الهيئات العربية والإقليمية والدولية للتقييس التي تخدم أغراض الهيئة.13 - تقديم المشورة الفنية في مجال التقييس للدول الأعضاء. المادة الخامسة : أجهزة الهيئة
تتكون الهيئة من الأجهزة الرئيسية التالية:
1 -    مجلس الإدارة . 2 -    المجلس الفني .