Arabic_Law of the Flag of the Kingdom of Saudi Arabia

نظام العلم للمملكة العربية السعودية
1393 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/3 بتاريخ 10 / 2 / 1393
بعون الله تعالى
نحن فيصل بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادة التاسعة عشرة من نِظام مجلس الوزراء ، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٠١) وتاريخ ٢ / ٢ / ١٣٩٣ هـ. رسمنا بما هو آت
أولاً - الموافقة على نِظام العَلَم للمملكة العربية السعودية بالصيغة المُرافِقة لهذا. ثانياً - على كُل من نائب رئيس مجلِس الوزراء ووزير الداخلية تنفيذ مرسومنا هذا ، ، ،
فيصل
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 101 بتاريخ 2 / 2 / 1393
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المُعاملة المُرافِقة لهذا الوارِدة من ديوان رئاسة مجلِس الوزراء برقم (٧٥٧٦) في ٢ / ٤ / ١٣٨٦ هـ، المُتعلِقة بمشروع نِظام العَلَم للمملكة العربية السعودية. وبعد الاطلاع على المحضر المُرفق المؤرخ في ٢٨ / ١ / ١٣٩٣ هـ، المُتخذ من اللجنة الوزارية المُشكلة من كُلٍ مِن سمو وزير الدِّفاع والطيران ومعالي وزير الدولة للشئون الخارجية ومعالي وزير الدولة ورئيس هيئة التأديب بالاشتراك مع رئيس المراسم الملكية . يُقرِّر ما يلي
١- الموافقة على نِظام العَلَم للمملكة العربية السعودية بالصيغة المُرافِقة لهذا.