المادة الثالثة والثلاثون:
تعطى  الرخصة   لمقدم العريضة المنوه عنها في المادة السابقة في أي طلب إنشائي من قبل  البلدية  ، ويسري مفعول هذه الرخصة طيلة عملية الإنشاء المرخص له بها، ويلاحظ قبل إعطاء  الرخصة   ما يأتي:أ - التحري عن ملكية البناء المطلوب إنشاؤه أو ترميمه، وكذلك الأرض.ب - تطبيق وجه الخارطة على أوضاع الأمكنة المطلوب له   الترخيص  ، مع ملاحظة دورة المياه بنسبة مجاريها الخاصة.ج - ملاحظة ما قد يكون ممنوعا  الترخيص   به بمقتضى المواد المخصوصة من هذا النظام.د - التثبت من أوضاع الشراكة في البناء على اختلاف أنواعها، وأخذ موافقة الشركاء. المادة الرابعة والثلاثون:
كل خلاف يقع بين الملاك  وسلطة المباني حين اتخاذ الإجراءات التي قضت بها المواد المخصوصة من هذا النظام ينظر فيها من قبل   البلدية  ، وبعد اتخاذ قرار في الموضوع المختلف فيه من قبل المجلس الإداري والمجلس البلدي عند الاقتضاء يبلغ القرار للمالك، وفي حالة اعتراضه على القرار المبلغ إليه يرفع القرار مع الاعتراض إلى   المقام السامي  ، على أن لا تتجاوز مدة الاعتراض عشرة أيام من تاريخ تبليغه. المادة الخامسة والثلاثون:
كل إنشاء أو ترميم يخرج عن حد   الرخصة     المعطاة من قبل البلدية على أساس المقاسات والأوضاع الإنشائية المعروضة، يعلن صاحب البناء كتابيا بمخالفته للنظام، ويكلف بإزالة المخالفة في مدة تحددها له   سلطة المباني     لا تزيد عن عشرة أيام، وفي حالة عدم قيامه بذلك تباشر السلطة المذكورة إنفاذ ذلك من قبلها، على أن تعود بما يصرف في هذا السبيل على صاحب الملك المخالف، ويعتبر ذلك عقوبة له على مخالفته. ويستثنى من ذلك ما نص النظام على أخذ الرسم عليه مضاعفا فيما لم يحظره النظام.