وبعد الإطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٤١٩) وتاريخ ١٠ / ٥ / ١٣٨٩ هـ. وبعد الإطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٩٩ /٧٤) وتاريخ ١٩ / ٢ / ١٤٢٧ هـ. وبعد الإطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٧٣) وتاريخ ٩ / ٣ / ١٤٢٩ هـ. نرسُم بما هو آت
أولاً - الموافقة على نِظام الجمعيات التعاونية بالصيغة المُرافِقة لهذا. ثانياً - على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء – كل فيما يخصه - تنفيذ مرسومنا هذا. عبدالله بن عبدالعزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 73 بتاريخ 9 / 3 / 1429
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المُعاملة الوارِدة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٣٢٤٩١/ب وتاريخ ٢٠ / ٧ / ١٤٢٨ هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير الشؤون الاجتماعية رقم ٥٦٩٣٣/ش وتاريخ ٤ / ١٢ / ١٤٢٣ هـ ، في شأن مشروع نِظام الجمعيات التعاونية . وبعد الإطلاع على المرسوم الملكي رقم (٢٦) وتاريخ ٢٥ / ٦ / ١٣٨٢ هـ .