المادة العاشرة:
يحدد رأسمال المؤسسة بمجموع قيم الأصول الثابتة والمنقولة عند وجودها، وتعد ميزانية مستقلة للمؤسسة تراعى فيها القواعد المتبعة في المشروعات التجارية، وتلحق بميزانية الدولة. ويجوز أن تضع المؤسسة ميزانية للمشاريع المستجدة التي تزيد مدتها عن سنة، ويجوز زيادة أو تخفيض رأسمالها بموافقة   مجلس الوزراء    . المادة الحادية عشرة:
السنة المالية     للمؤسسة هي   السنة المالية     للدولة. المادة الثانية عشرة:
تلتزم المؤسسة بأن تؤدي   الرسوم   والضرائب   والالتزامات المالية     إلى الجهات صاحبة الاستحقاق، على أن تتمتع المؤسسة فيما عدا ذلك بالإعفاءات والمميزات التي تتمتع بها الجهات الحكومية من النواحي المالية والضرائبية. المادة الثالثة عشرة:
مع عدم الإخلال بحق   ديوان المراقبة العامة     في الرقابة على حسابات المؤسسة؛ يعين مجلس الإدارة مراجع حسابات أو أكثر من المحاسبين القانونيين، يكون له حقوق مراجع الحسابات في   الشركات المساهمة     وعليه واجباته. وفي حالة تعدد المراجعين يكونون مسئولين بالتضامن. المادة الرابعة عشرة:
تتقيد المؤسسة فيما يتعلق بإدارتها لميناء الدمام بالأنظمة العامة للموانئ في المملكة العربية السعودية. المادة الخامسة عشرة:
تمارس المؤسسة الاختصاصات المخولة لها بمقتضى هذا النظام فور صدوره.