ولمجلس الإدارة أن يدعو لحضور جلساته من يرى الاستعانة بهم دون أن يكون لهم حق التصويت. تعديلات المادة
المادة الخامسة :
تم بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (461) وتاريخ 2/ 11/ 1436هـ تعديل صدر هذه المادة ، ليصبح بالنص الآتي :
" يكون للمؤسسة مجلس إدارة من (عشرة) أعضاء من بينهم رئيس المجلس على النحو الآتي:
1 – وزير الخدمة المدنية 			رئيساً
2 - أمين عام مجلس الخدمة العسكرية عضواً ونائباً للرئيس
3 - محافظ المؤسسة العامة للتقاعد 	عضواً
4 - ممثل من وزارة الخدمة المدنية 	عضواً 5  - ممثل من وزارة المالية 	عضواً
6 - ممثل من مؤسسة النقد العربي السعودي 	عضواً
7 - اثنان من المتقاعدين أحدهما مدني والآخر عسكري يصدر بتعيينهما قرار من مجلس الوزراء بناء على ترشيح رئيس المجلس 	عضوين
8 - اثنان من القطاع الخاص يصدر بتعيينهما قرار من مجلس الوزراء بناء على ترشيح رئيس المجلس	عضوين
وينعقد مجلس الإدارة ...". المادة الخامسة :
تم بموجب قرار رقم :(130) وتاريخ: 22/4/1437هـ ، إحلال عبارة " أحد عشر عضواً " محل عبارة "عشرة أعضاء" الواردة في صدر هذه المادة ، و إضافة فقرة جديدة تحمل الرقم ( 9 ) ، وذلك على النحو التالي :
1 -  إحلال عبارة  "أحد عشر عضواً"
محل عبارة  "عشرة أعضاء" الواردة في صدر المادة الخامسة من التنظيم . 2 -  إضافة فقرة جديدة تحمل الرقم ( 9 ) إلى المادة (الخامسة) من التنظيم ، بالنص الاتي :
"  9 - عضو يرشحه مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية " . المادة الخامسة :
تم إجراء عدة تعديلات على هذه المادة ، وكان آخرها بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (190) وتاريخ 20/ 3/ 1438هـ، وذلك على النحو الآتي:
أ - إحلال عبارة  "اثني عشر عضواً"
محل عبارة  " أحد عشر عضواً" الواردة في صدر المادة. ب - إضافة فقرة جديدة تحمل الرقم (4) من المادة نفسها، بالنص الآتي:
"4 - محافظ المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية عضواً، ويعاد ترتيب فقرات المادة تبعاً لذلك". ج - تعديل الفقرة رقم (10) لتكون بالنص الآتي: "عضو يرشحه مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية، يصدر بتعيينه قرار من مجلس الوزراء". المادة السادسة :
مجلس الإدارة هو السلطة العليا في إدارة شؤون المؤسسة وتصريف أمورها، ويشمل ذلك على سبيل المثال لا الحصر ما يأتي:
1 - الإشراف العام على حسن تنفيذ نظام التقاعد ولوائحه التنفيذية، والمراجعة الدورية لأداء المؤسسة، واتخاذ كل ما يراه لبلوغ أهدافها وسير أعمالها. 2 - اعتماد استراتيجية المؤسسة بما يكفل تحقيق أهدافها على الوجه الأكمل وبلوغ أعلى مستويات الفعالية والكفاية في أدائها.