Arabic_Law of Chambers of Commerce and Industry

نظام الغرف التجارية والصناعية
1400 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/6 بتاريخ 30 / 4 / 1400 هـ
بعون الله تعالى
نحن خالد بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادتين التاسعة عشرة والعشرين من نظام مجلس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ. وبعد الاطلاع على نظام الغرف التجارية والصناعية المعدل بالأمر السامي رقم (٢٨٢٩) وتاريخ ١٣ / ٨ / ١٣٦٨ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٦٤) وتاريخ ٢٢ / ٤ / ١٤٠٠ هـ. رسمنا بما هو آت:
أولاً - الموافقة على نظام الغرف التجارية والصناعية بالصيغة المرافقة لهذا. ثانياً - على نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا ، ، ،
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 64 بتاريخ 22 / 4 / 1400 هـ
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة المرافقة لهذا المرفوعة بخطاب معالي وزير التجارة رقم ٣٢٢/ ق وتاريخ ٤ / ٤ / ١٣٩٨ هـ المتضمن أن الوزارة قامت بإعداد مشروع نظام الغرف التجارية والصناعية  -المرفق- وذلك بعد أن تبين أن النظام المعمول به حاليا والصادر منذ عدة سنوات لا يتمشى والنهضة التجارية والصناعية التي تعيشها المملكة، والتي تستوجب أن يكون للغرف دورا فعالا في المساهمة نحو تحقيق أهداف خطة التنمية في المملكة، وقد تم إعداد مشروع النظام المرفق في صيغته النهائية. لذا يرجو معاليه النظر في ذلك. يُقرِّر ما يلي:
أولاً - الموافقة على نظام الغرف التجارية والصناعية بالصيغة المرافقة لهذا. ثانياً - نظم مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرافقة لهذا. ولما ذكر حرر ، ، ،
نائب رئيس مجلس الوزراء
نظام الغرف التجارية والصناعية
الباب الأول: تشكيل الغرف التجارية والصناعية
المادة (1):
الغرفة التجارية والصناعية هيئة لا تستهدف الربح وتمثل في دائرة اختصاصها المصالح التجارية والصناعية لدى السلطات العامة، وتعمل على حمايتها وتطويرها. المادة (2):
يكون للغرفة التجارية والصناعية الشخصية الاعتبارية، ويقوم رئيس مجلس إدارتها بتمثيلها أمام القضاء والغير. المادة (3):
تنشأ الغرف التجارية والصناعية بقرار من وزير التجارة بالاتفاق مع وزير الصناعة والكهرباء يحدد فيه مقر الغرفة ومجال اختصاصها والحد الأدنى لعدد المشتركين فيها، ولا يجوز أن ينقص هذا العدد عن ثلاثين شخصا طبيعيا أو اعتباريا من المشتغلين بالتجارة أو الصناعة المقيدين في السجل التجاري. ويجوز للغرفة أن تنشئ مكاتب فرعية لها في دائرة اختصاصها بعد موافقة وزير التجارة. المادة (4):
على كل تاجر أو صانع مقيد في السجل التجاري أن يطلب الاشتراك في الغرفة التي يقع في دائرتها محله الرئيسي، ويجوز الاشتراك في أكثر من غرفة في حالة وجود فروع. ويسقط الاشتراك بشطب السجل التجاري أو بعدم سداد رسم الاشتراك السنوي رغم إخطار المشترك، وتجوز إعادة القيد متى زال المانع. الباب الثاني: اختصاصات الغرف التجارية والصناعية
المادة (5):
تختص الغرف التجارية والصناعية بالأمور الآتية:
أ - جمع ونشر كافة المعلومات والإحصاءات التي تتصل بالتجارة والصناعة. ب - إعداد الدراسات والبحوث المتعلقة بالتجارة والصناعة.