ك - اللائحة :  اللائحة التنفيذية لهذا النظام. تعديلات المادة
المادة الأولى:
- حذف تعريف ( المجلس ) وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (264) وتاريخ 1440/5/16هـ
- حذف عبارة ( "ورئيس مجلس الإدارة" ) من تعريف "المحافظ" الوارد في الفقرة (د) لتكون بالنص الآتي: "د- المحافظ: محافظ الهيئة". وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (264) وتاريخ 1440/5/16هـ. المادة الأولى:
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (594) وتاريخ 1442/10/13هـ على النحو الآتي:
أ- حذف تعريف (مجلس الإدارة) الوارد في (ب) من المادة (الأولى). ب- إحلال عبارة (الوزارة: وزارة الاستثمار) محل عبارة (الهيئة: الهيئة العامة للاستثمار) الواردة في الفقرة (ج) من المادة (الأولى)، وإحلال كلمة (الوزارة) محل كلمة (الهيئة) أينما وردت في النظام. ج- إحلال عبارة (الوزير: وزير الاستثمار) محل عبارة (المحافظ: محافظ الهيئة) الواردة في الفقرة (د) من المادة (الأولى). المادة الثانية :
مع عدم الإخلال بما تقضي به الأنظمة والاتفاقيات ، يصدر لاستثمار رأس المال الأجنبي في أي نشاط استثماري في المملكة بصفة دائمة أو مؤقتة ترخيص من الهيئة. ويجب على الهيئة أن تبت في طلب الاستثمار خلال ثلاثين يوماً من تاريخ استيفاء المستندات المطلوبة في اللائحة. وإذا مضت المدة المحددة دون أن تبت الهيئة في الطلب وجب عليها إصدار الترخيص المطلوب للمستثمر. إذا رفضت الهيئة الطلب خلال المدة المذكورة فيجب أن يكون هذا القرار مسبباً ، ولمن صدر في حقه قرار الرفض التظلم منه وفقاً لما تقضي به الأنظمة. المادة الثالثة:
يختص المجلس بإصدار قائمة أنواع النشاط المستثنى من الاستثمار الأجنبي. تعديلات المادة
المادة الثالثة:
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزرا رقم (264) وتاريخ 1440/5/16هـ ، لتصبح بالنص الآتي: "يختص مجلس الوزراء بإصدار قائمة بأنواع النشاطات المستثناة من الاستثمار الأجنبي". المادة الرابعة :
مع مراعاة ما ورد في المادة الثانية يجوز للمستثمر الأجنبي الحصول على أكثر من ترخيص في أنشطة مختلفة وتحدد اللائحة الضوابط اللازمة. المادة الخامسة :
يجوز أن تكون الاستثمارات الأجنبية التي يرخص لها للعمل طبقاً لأحكام هذا النظام بإحدى الصورتين:
منشآت مملوكة لمستثمر وطني ومستثمر أجنبي. منشآت مملوكة بالكامل لمستثمر أجنبي. ويتم تحديد الشكل القانوني للمنشأة طبقاً للأنظمة والتعليمات. المادة السادسة:
يتمتع المشروع المرخص له بموجب هذا النظام بجميع المزايا والحوافز والضمانات التي يتمتع بها المشروع الوطني حسب الأنظمة والتعليمات. المادة السابعة :
يحق للمستثمر الأجنبي إعادة تحويل نصيبه من بيع حصته، أو من فائض التصفية أو الأرباح التي حققتها المنشأة للخارج أو التصرف فيها بأية وسيلة مشروعة أخرى، كما يحق له تحويل المبالغ الضرورية للوفاء بأي التزامات تعاقدية خاصة بالمشروع. المادة الثامنة :
يجوز للمنشأة الأجنبية المرخص لها بموجب هذا النظام تملك العقارات اللازمة في حدود الحاجة لمزاولة النشاط المرخص أو لغرض سكن كل العاملين بها أو بعضهم وذلك وفقاً لأحكام تملك غير السعوديين للعقار. المادة التاسعة:
تكون كفالة المستثمر الأجنبي وموظفيه غير السعوديين على المنشأة المرخص لها. المادة العاشرة:
توفر الهيئة للراغبين في الاستثمار كل المعلومات والإيضاحات والإحصائيات اللازمة، كما تقدم لهم كل الخدمات والإجراءات لتسهيل وإنجاز جميع المعاملات المتعلقة بالاستثمارات. المادة الحادية عشرة :
لا تجوز مصادرة الاستثمارات التابعة للمستثمر الأجنبي كلاً أو جزءاً إلا بحكم قضائي، كما لا يجوز نزع ملكيتها كلاً أو جزءاً إلا للمصلحة العامة مقابل تعويض عادل وفقاً للأنظمة والتعليمات. المادة الثانية عشرة :
تبلغ الهيئة المستثمر الأجنبي كتابياً عند مخالفة أحكام هذا النظام ولائحته لإزالة المخالفة خلال مدة زمنية تحددها الهيئة تتناسب وإزالة المخالفة. مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد يعاقب المستثمر الأجنبي عند بقاء المخالفة بأي من العقوبات التالية:
أ- حجب كل أو بعض الحوافز والمزايا المقررة للمستثمر الأجنبي. ب- فرض غرامة مالية لا تتجاوز 500,000 (خمسمائة ألف ريال سعودي). ج- إلغاء ترخيص الاستثمار الأجنبي. تطبق العقوبات المشار إليها في الفقرة (2) أعلاه بقرار من مجلس الإدارة.