وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٩٦) وتاريخ ٢٩/ ١١/ ١٤٢٥هـ. رسمنا بما هو آت:
أولًا : الموافقة على نظام نقل الحجاج إلى المملكة وإعادتهم إلى بلادهم، بالصيغة المرافقة. ثانيًا : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء- كل فيما يخصه- تنفيذ مرسومنا هذا. فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 296 بتاريخ 29 / 11 / 1425
ن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧/ ب/ ٤٨٨٧٧ وتاريخ ١٤/ ١٠/ ١٤٢٤هـ، المشتملة على خطاب صاحب السمو الملكي وزير الداخلية ورئيس لجنة الحج العليا رقم ٢٦ /٥٠٦٩١ وتاريخ ٢١/ ١١/ ١٤٠٢هـ، في شأن مشروع نظام نقل الحجاج إلى المملكة وإعادتهم إلى بلادهم. وبعد الاطلاع على نظام نقل الحجاج إلى المملكة وإعادتهم إلى بلادهم، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٢٦) وتاريخ ٩/ ٩/ ١٣٩٠هـ. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٥٦ /٣٤) وتاريخ ٩/ ٨/ ١٤٢٤هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٣٣٤) وتاريخ ١١/ ٩/ ١٤٢٥هـ المعد في هيئة الخبراء .