Arabic_Law of Time-Share Properties

نظام  المشاركة بالوقت فى الوحدات العقارية السياحية
1427 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/52 بتاريخ 20 / 8 / 1427
بعون الله تعالى
نحن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بناء على المادة (السبعين) من النظام الأساسي للحكم، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩٠) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. وبناء على المادة (العشرين) من نظام مجلس الوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤ هـ. وبناء على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٩٤ / ٧٠) وتاريخ ٥ / ٢ / ١٤٢٧ هـ
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٠٦) وتاريخ ١٨ / ٨ / ١٤٢٧ هـ
رسمنا بما هو آت:
أولًا : الموافقة على نظام المشاركة بالوقت في الوحدات العقارية السياحية بالصيغة المرافقة. ثانيًا : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء– كل فيما يخصه– تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 206 بتاريخ 18 / 8 / 1427
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٩٩٤٣/ب وتاريخ ٤/ ٣/ ١٤٢٧هـ، المشتملة على خطاب الهيئة العليا للسياحة رقم ٥٠٣١ /١ وتاريخ ٩ / ١ / ١٤٢٤ هـ في شأن مشروع نظام المشاركة بالوقت في الوحدات العقارية السياحية. وبعد الاطلاع على المحضرين رقم (٤٠٩) وتاريخ ٢٧ / ١٢ / ١٤٢٤ هـ ورقم (٢٤٤) وتاريخ ١٣ / ٦ / ١٤٢٧ هـ المعدين في هيئة الخبراء. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٩٤ / ٧٠) وتاريخ ٥ / ٢ / ١٤٢٧ هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٣٩١) وتاريخ ٢٨ / ٦ / ١٤٢٧ هـ
يُقرِّر
الموافقة على نظام المشاركة بالوقت في الوحدات العقارية السياحية بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
نظام  المشاركة بالوقت فى الوحدات العقارية السياحية
المادة الأولى: التعريفات:
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية– أينما وردت في هذا النظام– المعاني المبينة أمامها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك :
الوحدات العقارية السياحية:
الفنادق والشقق المفروشة والمنتجعات وغيرها من الوحدات المعدة للإيواء السياحي، بما في ذلك الوحدات العقارية السياحية الواقعة في مكة المكرمة والمدينة المنورة. المشاركة بالوقت :
حق انتفاع شخص بوحدة عقارية سياحية لمدة محددة، أو قابلة للتحديد من السنة بموجب عقد المشاركة بالوقت. عقد المشاركة بالوقت:
عقد أو مجموعة عقود تبرم مقابل مبلغ مالي معين، لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات، ويتم بموجبها إنشاء حق انتفاع أو التنازل عنه، أو أي حق آخر يتعلق باستعمال وحدة عقارية سياحية واحدة أو أكثر، لمدة محددة أو قابلة للتحديد من السنة. العقار:
مبنى أو جزء من مبني ثابت مخصص للاستعمال سكنًا، مما يتعلق به الحق موضع العقد. الهيئة :
الهيئة العليا للسياحة. المشتري:
شخص ذو صفة طبيعية أو معنوية ينتقل إليه الحق محل عقد المشاركة بالوقت، أو ينشأ ذلك الحق بالانتفاع بالوحدة العقارية السياحية لمصلحته، من خلال معاملات يغطيها هذا النظام. البائع:
شخص ذو صفة طبيعية أو معنوية ينشئ حق الانتفاع بالوحدة العقارية السياحية محل عقد المشاركة بالوقت بصفة تجارية، أو يتنازل عنه، أو يتعهد بالتنازل عنه، من خلال معاملات يغطيها هذا النظام. أجل:
صورة من صور التسهيلات المالية.