وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٣) وتاريخ ٦ / ١ / ١٤٣٧هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٧٤٤) وتاريخ ١ / ٨ / ١٤٣٥هـ، المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٢١٥٢) وتاريخ ١ / ٨ / ١٤٣٧هـ. يقرر ما يلي :
الموافقة على تنظيم المركز الوطني لقياس أداء الأجهزة العامة، بالصيغة المرافقة. رئيس مجلس الوزراء
تنظيم المركز الوطني لقياس أداء الأجهزة العامة
المادة الأولى:
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية - أينما وردت في هذا التنظيم - المعاني المبينة أمامها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
المركز:  المركز الوطني لقياس أداء الأجهزة العامة. المجلس:  مجلس إدارة المركز.