3 - تصميم برامج التدريب، وتنفيذها. 4 - الترخيص للقطاع الخاص بالتدريب والإشراف عليه وتحديد معاييره الفنية. 5 - عقد شراكات إستراتيجية مع مؤسسات التدريب في القطاعين العام والخاص؛ لإدارة وحدات التدريب المختلفة، وتشغيلها. 6 - مشاركة القطاعين العام والخاص في التدريب؛ لتوفير الموارد البشرية التقنية والمهنية المتخصصة. 7 - تقديم المساعدة الفنية والمشورة الإدارية في مجال التدريب للقطاعين العام والخاص. 8 - إنشاء حاضنات تقنية ومهنية للتدريب. 9 - إجراء البحوث والدراسات في مجال التدريب. 10 - إنتاج وسائل التدريب وتقنياته، وتطويرها. 11 - عقد المؤتمرات والندوات والحلقات والمشاركة فيها داخل المملكة وخارجها، بعد استكمال الإجراءات النظامية اللازمة. 12 - الاشتراك في عضوية المنظمات والهيئات والمؤسسات الإقليمية والدولية المهتمة بالتدريب، بعد استكمال الإجراءات النظامية اللازمة. 13 - تقديم مرئياتها حيال الأنظمة واللوائح والقرارات ذات الصلة بالتدريب واقتراح ما يلزم لتطويرها ورفعها أو إحالتها إلى الجهات المختصة وفق الطرق النظامية المتبعة. المادة الرابعة:
1- يكون للمؤسسة مجلس إدارة يشكل على النحو التالي :
أ – وزير العمل
رئيساً
ب - المحافظ
نائباً للرئيس
ج - ممثل من وزارة العمل
عضواً
د - ممثل من وزارة المالية
عضواً
هـ - ممثل من وزارة التربية والتعليم
عضواً
و - ممثل من وزارة التجارة والصناعةعضواً
ويجب ألا تقل مراتب ممثلي الوزارات في عضوية المجلس عن المرتبة (الرابعة عشرة). ز - أربعة أعضاء من ذوي الخبرة من القطاع الخاص، يصدر بتعيينهم قرار من مجلس الوزراء بناء على اقتراح من وزير العمل بعد التشاور مع مجلس الغرف التجارية والصناعية السعودية. تعديلات المادة
المادة الرابعة:
تم تعديل الفقرة (1) من هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (469) وتاريخ 20/ 7/ 1438هـ، لتكون بالنص الآتي:
"1- يكون للمؤسسة مجلس إدارة يشكل على النحو الآتي:
أ - وزير التعليم     		رئيساً
ب – المحافظ 			نائباً للرئيس
ج – ممثل من وزارة التعليم 		عضواً
د – ممثل من وزارة المالية 		عضواً
هـ – ممثل من وزارة العمل والتنمية الاجتماعية 	عضواً
و – ممثل من وزارة الطاقة والصناعة والثروة المعدنية عضواً
ز – ممثل من هيئة تقويم التعليم 	عضواً
ويجب ألا تقل مراتب ممثلي الوزارات والهيئة في عضوية المجلس عن المرتبة (الرابعة عشرة) أو ما يعادلها. ح – خمسة أعضاء من ذوي الخبرة من القطاع الخاص، يرفع بأسمائهم وزير التعليم بناءً على اقتراح من وزير التجارة والاستثمار بالتشاور مع مجلس الغرف التجارية والصناعية السعودية، ويصدر بتعيينهم قرار من مجلس الوزراء. "
المادة الرابعة:
-إحلال عبارة (وزارة الطاقة) محل عبارة (وزارة الطاقة والصناعة والثروة المعدنية)، الواردة في الفقرة (1/و) من هذه المادة. وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (693) وتاريخ 1441/11/2هـ.