المادة (68)
التوقيع في الضبط على كل ما يقع لديه من دعوى المدعي وجواب المدعى عليه، والبينات وحلف الأيمان وإفادة الطرفين، وغير ذلك. المادة  (69)
تعديلات المادة
المادة (69)
عدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/22) في 11 / 6 / 1423 هـ ،  لتصبح بالنص التالى :
أ - يصدر وزير العدل   الرخص لمأذوني عقود الأنكحة وفقا لما يضعه من ضوابط، وتتولى وزارة العدل   الإشراف على أعمالهم ومتابعتها، وتوثق المحكمة المختصة ما يصدر منهم بعد التحقق من صحة الإجراءات الشرعية والنظامية.ب - دون إخلال بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر، يعاقب من يخالف إجراءات عقود الأنكحة وضوابطها بإحدى العقوبات الآتية:
1 - الإنذار. 2 - إيقاف الرخصة لمدة لا تزيد على سنة.3 - إلغاء الرخصة.