وبعد اطلاعه على مذكرة اللجنة الوزارية المشكلة للنظر في الموضوع. يقرر ما يلي
١ - الموافقة على نِظام توزيع الأراضي البور بالصيغة المرافقة لهذا، ومذكرته التفسيرية. ٢ - وقد نظم مشروع مرسوم ملكي لذلك صورته مرافقة لهذا. ولما ذكر حرر ،،،
النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء
نظام توزيع الأراضي البور
المادة الأولى:
يقصد  بالأراضي البور  في أحكام هذا النظام كل أرض تتوفر فيها الشروط التالية :
1 - أن تكون مُنفكة عن   حقوق الملكية     أو الاختِصاص.2 - أن تثبت الجدوى الاقتصادية من استغلالها للإنتاج الزراعي أو الحيواني.3 - أن تكون خارجة عن حدود العمران وما يتعلق بمصالحه في المدن والقرى.ويتحدد ذلك بالاتفاق بين   وزارة الداخلية   ووزارة الزراعة  . المادة الثانية:
توزع   وزارة الزراعة      الأراضي البور    على المؤهلين لاستغلالها طبق القواعد المقررة في هذا النظام، على أن لا تقل المساحة الموزعة عن (5) هكتار في كل حال ولا تتجاوز (10) هكتارات في حالة التوزيع على الأفراد، أو (400) هكتار في حالة التوزيع على الشركات، على أنهُ يجوز بقرار مِن   مجلِس الوزراء     التجاوز عن الحدود المذكورة . المادة الثالثة:
يعتبر مؤهلا لاستغلال  الأراضي البور من تتوفر فيه الشروط الآتية :
1 - أن يكون شخصا سعوديا، ويجوز التجاوز عن هذا الشرط بقرار من   مجلِس الوزراء .2 - أن يكون متمتعِا بأهلية الأداء.3 - أنَّ لا يكون سبق لهُ أنَّ حصل بموجب هذا النظام على أرض  بما يثبت له   حق الملكية  فيها. المادة الرابعة:
تُراعى المُفاضلة في توزيع الأراضي بموجب النِظام، وفق الترتيب التالي :
1 - مالك الأرض المُجاوِرة   للأراضي البور     محل التوزيع.2 - أهالي المنطِقة.3 - الأقدر على الاستثمار.4 - مُحترفي الزِراعة.