Arabic_Statute of Human Resources Development Fund

تنظيم صندوق تنمية الموارد البشرية
1421 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 107 بتاريخ 29 / 4 / 1421
إن مجلس الوزراء
بعد الإطلاع على المُعاملة الوارِدة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٧٣٧٤/ ر) وتاريخ ١٤ / ٤ / ١٤٢١ هـ، المُشتمِلة على خِطاب صاحب السمو الملكي وزير الداخلية رئيس مجلِس القوى العامِلة رقم (٧٨٠/ق ع) وتاريخ ٢٠ / ١٠ / ١٤١٩ هـ، ومُرافِقه محضر مجلِس القوى العامِلة ، المُتضمِن التوصية بإنشاء صندوق تأهيل وتوظيف القوى العامِلة الوطنية في القِطاع الخاص . وبعد الإطلاع على الفقرة (٢) من المادة (الرابعة والعشرين) من نظام مجلس الوزراء الصادِر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤ هـ. وبعد النظر في البند (رابعاً) من قرار مجلس الشورى رقم (٤٩ /٦٦) وتاريخ ١٣ / ٢ / ١٤١٩ هـ. وبعد الإطلاع على المحضر المُعد في هيئة الخبراء رقم (٢٦١) وتاريخ ٢١ / ٨ / ١٤٢٠ هـ، ومُرافِقه مشروع تنظيم صندوق تنمية الموارِد البشريِّة . وبعد الإطلاع على قرار المجلِس الاقتِصادي الأعلى رقم (٣ /٢١) وتاريخ ٧ / ٤ / ١٤٢١ هـ. يُقرِّر ما يلي
١ - الموافقة على إنشاء صندوق لتنمية الموارِد البشريِّة، حسب التنظيم المُرافِق. ٢ - فرض رسم سنوي مِقدارُه (١٠٠) مائة ريال عند إصدار أو تجديد إقامات العمالة الوافِدة، ورسم سنوي مِقدارُه (٥٠) خمسون ريالاً عند إصدار رُخص العمل أو تجديدِها للعمالة الوافِدة. ٣ - إيداع الرسمين المُشار إليهما في الفقرة (٢) أعلاه في حِساب خاص لدى مؤسسة النقد العربيِّ السعوديِّ لصالِح صندوق تنمية الموارِد البشريِّة، ويُصرَّف مِنه بقرارات من مجلِس إدارتِه. ٤ - تقوم وزارة الداخلية ( المُديرية العامة للجوازات ) بتحصيل الرسمين المُشار إليها. وقد أُعِد مشروع مرسوم ملكي بالفقرتين (٢ ) و ( ٣) أعلاه، صيغتُه مُرفقة بهذا. رئيس مجلس الوزراء
تنظيم صندوق تنمية الموارد البشرية
المادة الأولى: إنشاء الصندوق :
يؤسَّس بمُقتضى هذا التنظيم صندوق يُسمَّى (   صندوق تنمية الموارِد البشريِّة    )، ويختص بتسهيل توظيف المواطنين وتدريبِهم وتشجيعِهم على العمل في   القِطاع الخاص   . وتكون له   الشخصية الاعتبارية   ، ويتمتع   بالاستقلال الإداري والمالي   ، ويُمثِلُه رئيس مجلِس إدارتِه ويكون مركزُه الرئيسي في مدينة الرياض، وللصندوق في سبيل مُزاولة نشاطِه أن يُنشئ فروعاً أو يُعيِّن وكلاء في مُدُّن أُخرى. المادة الثانية: أهداف واختِصاصات الصندوق :
يهدف الصندوق إلى دعم جهود تأهيل القوى العامِلة الوطنية، وتوظيفِها في القِطاع الخاص . وله في سبيل تحقيق أهدافِه، القيام بما يلي:
1 - تقديم الإعانات من أجل تأهيل القوى العامِلة الوطنية، وتدريبِها وتوظيفِها في   القِطاع الخاص   .2 - المُشاركة في تكاليف تأهيل القوى العامِلة الوطنية، وتدريبِها على وظائف   القِطاع الخاص   . ويُحدِّد   مجلِس إدارة الصندوق    نِسبة هذه المُشاركة، وتُدفع النِسبة المُتبقية من قِبل صاحِب العمل المُستفيد من تأهيل المُتدرِب.3 - تحمُّل نِسبة من راتب من يتم توظيفه في مُنشآت   القِطاع الخاص   ، بعد تأهيلِه وتدريبِه، وكذلك من يتم توظيفُه في هذه المُنشآت بالتنسيق مع الصندوق، ويدفع صاحِب العمل النِسبة المُتبقية من الراتِب. ويكون تحمُّل الصندوق لهذه النِسبة لفترة لا تزيد على سنتين، ويقوم مجلِس الإدارة بوضع الشروط اللازِمة لصرفِها.