Arabic_Statute of the Saudi Geological Survey Commission

التنظيم الخاص بهيئة المساحة الجيولوجية السعودية
1420 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 115 بتاريخ 16 / 7 / 1420
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٧٢٨ /٨) وتاريخ ٢٥ / ١٠ / ١٤١٩ هـ، المشتملة على خطاب صاحب السمو الملكي النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء ووزير الدّفاع والطيران والمفتش العام رقم (١ / ١ / ٤ /٥ / ١ / ٢٨٣٥ هـ) وتاريخ ٥ / ٩ / ١٤١٩ هـ، المرفق به محضر اللجنة الوزارية المشكلة بموجب الأمر السامي رقم (٧/ ب/ ١٣٤) وتاريخ ٢ / ١ / ١٤١٩ هـ، لدراسة إنشاء هيئة سعودية للمساحة الجيولوجية ودراسة نظامها الأساسي. وبعد الاطلاع على الفقرة (٢) من المادة الرابعة والعشرين من نظام مجلس الوزراء الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤ هـ. وبعد الاطلاع على مذكرة هيئة الخبراء رقم (٩٩) وتاريخ ٥ / ٤ / ١٤٢٠ هـ. وبعد الاطلاع على مشروع التنظيم الخاص بهيئة المساحة الجيولوجية السعودية . وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٣٤٣) وتاريخ ٢ / ٧ / ١٤٢٠ هـ. يقرّر ما يلي
أولاً - الموافقة على التنظيم الخاص بهيئة المساحة الجيولوجية السعودية حسب الصيغة المرفقة بهذا. ثانياً - نقل جميع الأصول والحقوق - التي ستصبح ملكًا للدولة بمقتضى أحكام عقدي البعثة الجيولوجية الأمريكية والبعثة الجيولوجية الفرنسية - إلى هيئة المساحة الجيولوجية السعودية وذلك عند انتهاء عقديهما. ثالثاً - تفويض وزير البترول والثروة المعدنية بما يلي :
١ - نقل جميع المعامل والمختبرات والمستودعات والمكاتب والأراضي والطائرات وحظائر الطائرات والمعدات والأجهزة والسيارات الخاصة بأعمال المسح والتنقيب في وزارة البترول والثروة المعدنية إلى هيئة المساحة الجيولوجية السعودية. ٢ - نقل جميع الموظفين، والعمال اللازمين لهيئة المساحة الجيولوجية سواء من وكالة الوزارة للثروة المعدنية، أو المساحة الجوية في وزارة البترول والثروة المعدنية، أو من البعثة الجيولوجية الأمريكية والبعثة الجيولوجية الفرنسية. رابعاً - تطبيق نظام العمل والعمال ونظام التأمينات الاجتماعية على عمال الهيئة، وتطبيق نظام الخدمة المدنية ولوائحه التنفيذية ونظام التقاعد المدني على موظفي الهيئة. رئيس مجلس الوزراء
التنظيم الخاص بهيئة المساحة الجيولوجية السعودية
المادة الأولى:
تنشأ بموجب هذا التنظيم هيئة مساحة جيولوجية تسمى (هيئة المساحة الجيولوجية السعودية) وترتبط بوزارة البترول والثروة المعدنية، وتكون لها شخصية اعتبارية وتتمتع بالأهلية الكاملة لتحقيق أغراضها ويشار إليها فيما يلي باسم (الهيئة). المادة الثانية:
مقر الهيئة مدينة جدة ولها الحق في إنشاء فروع ومكاتب وتوكيلات داخل المملكة أو خارجها. ويجوز نقل مقرها إلى مكان آخر في المملكة بقرار من   مجلس الوزراء    . المادة الثالثة:
أغراض الهيئة هي القيام بنفسها أو بوساطة غيرها في إقليم المملكة وفي منطقتها الاقتصادية الخالصة، وجرفها القاري بجميع أعمال المسح والتنقيب عن المعادن وتنمية تلك الأعمال وتطويرها، وتوفير المعلومات الكافية عن الرواسب المعدنية وإجراء البحوث والدراسات ذات الصلة بعلوم الأرض ولها في سبيل ذلك - دون حصر - القيام بالأعمال التالية :
أ - إجراء الأبحاث الجيولوجية، والجيوكيميائية، والجيوفيزيائية، والهيدرولوجية واستكشاف المصادر المعدنية. ب - استخدام أفضل الوسائل في البحث والتنقيب عن المصادر المعدنية. ج - إجراء دراسات ما قبل الجدوى الاقتصادية على بعض الخامات الواعدة المساعدة في صناعة التعدين. د - تصنيف المعلومات الجيولوجية الخاصة بالمصادر التعدينية وتقويمها وإعداد التقارير والخرائط الجيولوجية المختلفة وغيرها من الخرائط ذات العلاقة بأعمالها، وطبعها ونشرها وتخزين بياناتها باستخدام الحاسب الآلي. هـ - القيام بنفسها أو بوساطة غيرها بالأبحاث والدراسات وتقديم الخدمات الاستشارية التي تتعلق بأعمالها ونشاطها إلى الجهات الحكومية والخاصة، ويجوز لها الحصول على مثل تلك الخدمات، كما يجوز لها الاشتراك مع الشركات والهيئات والجامعات ومراكز البحث العلمي وغيرها من الجهات التي تزاول أعمالًا مشابهة لأعمالها. و - القيام بأعمال المسح والتنقيب لتحديد مصادر المياه والتعرف على المخزون المائي وتحديد النوعيات والكميات الممكن استخراجها، وتحديد مدى صلاحيتها للأغراض المختلفة وذلك بالتشاور مع وزارة الزراعة والمياه.ز- دراسة النواحي الجيولوجية للشئون البيئية بما في ذلك التعرف على أفضل السبل للتخلص من آثار التعدين الضارة ومن النفايات الناجمة عن الأنشطة التعدينية والجيولوجية البيئية.ح - القيام بالدراسات والأبحاث اللازمة لرصد النشاطات الزلزالية والبركانية المحتمل وقوعها في المملكة واستقصاء الفيضانات الناجمة عن الأمطار والسيول ومواقع الانهيارات الأرضية ووضع خرائط لمستويات الخطر لجميع أنواع الكوارث وإعداد سجل تاريخي بها.ط - تدريب السعوديين داخل المملكة وخارجها في مجالات أعمال الهيئة.ويجوز للهيئة القيام خارج المملكة ببعض الأعمال الموكولة إليها. تعديلات المادة
المادة الثالثة:
- تعديل الفقرة ( هـ ) من هذه المادة ، وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (532) وتاريخ 1442/9/8هـ. لتكون بالنص الآتي: " القيام بنفسها أو بوساطة غيرها بالأبحاث والدراسات وتقديم الخدمات الاستشارية والخدمات التي تتعلق بأعمال الهيئة ونشاطها إلى الجهات الحكومية والخاصة بمقابل مالي، ويجوز لها الحصول على مثل تلك الخدمات، ويجوز لها كذلك الاشتراك مع الشركات والهيئات والجامعات ومراكز البحث العلمي وغيرها من الجهات التي تزاول أعمالاً مشابهة لأعمالها". - إضافة فقرة إلى المادة (الثالثة)، وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (532) وتاريخ 1442/9/8هـ. وتنص على الآتي:
" ي- تأسيس شركات تابعة لها أو الدخول شريكاً فيها لتمكينها من أداء مهماتها وتحقيق أهدافها، بالاتفاق مع وزارة المالية وفقاً للإجراءات النظامية المتبعة". المادة الرابعة::
يتولى إدارة الهيئة مجلس إدارة برئاسة    وزير البترول والثروة المعدنية     وعضوية ممثل من كل من: (   وزارة الدفاع والطيران    ،    ووزارة المالية والاقتصاد الوطني    ،   ووزارة البترول والثروة المعدنية   ،   ووزارة التعليم العالي   ،  ووزارة الزراعة والمياه  ،    ووزارة التخطيط    ،    ومدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية    )،   ورئيس الهيئة   ، وثلاثة من ذوي الاختصاص يختارون لمكانتهم العلمية والمهنية يتم تعيينهم بقرار من   مجلس الوزراء     بناءً على ترشيح    وزير البترول  والثروة المعدنية، ويحدد قرار   مجلس الوزراء     مكافآتهم. وتكون مدة عضوية ممثلي الأجهزة الحكومية والثلاثة المعينين من ذوي الاختصاص ثلاث سنوات فقط. تعديلات المادة
المادة الرابعة::
•المادة الرابعة
-عُدلت هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (241) وتاريخ 9 /5 /1440هـ
المادة الرابعة::
- إضافة ممثل من وزارة الطاقة إلى عضوية مجلس إدارة الهيئة، وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (693) وتاريخ 1441/11/2هـ. المادة الرابعة::
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (123) وتاريخ 1443/2/21هـ، وذلك بإضافة ممثل من الهيئة العامة لعقارات الدولة إلى عضوية مجلس إدارة هيئة المساحة الجيولوجية السعودية. المادة الخامسة:
يجتمع مجلس الإدارة بدعوة من رئيسه مرتين على الأقل كل سنة، وعلى الرئيس دعوة المجلس إذا طلب ذلك نصف الأعضاء على الأقل، ويجب أن تشتمل الدعوة على جدول الأعمال. ويشترط لصحة الاجتماع حضور أغلبية الأعضاء بمن فيهم رئيس المجلس، وتصدر القرارات بأغلبية أصوات الحاضرين وفي حالة تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي يصوت معه الرئيس، وللمجلس أن يدعو لحضور جلساته من يرى الاستعانة بمعلوماتهم وخبراتهم دون أن يكون لهم حق التصويت، وتثبت مداولات المجلس وقراراته في محاضر يوقعها رئيس المجلس وأعضاؤه الحاضرون. ولا يجوز للمجلس أن يصدر قرارات بطريق عرضها على الأعضاء متفرقين إلا في حالة الضرورة، ويشترط عندئذ موافقة جميع أعضاء المجلس على القرارات كتابة، وتعرض هذه القرارات على مجلس الإدارة في أول اجتماع لاحق لإثباتها في محضر الاجتماع. تعديلات المادة
المادة الخامسة:
•المادة الخامسة
-عُدلت هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (241) وتاريخ 9 /5 /1440هـ
المادة السادسة:
مجلس إدارة الهيئة هو السلطة العليا المهيمنة على شئونها وإدارتها وتصريف أمورها ووضع السياسة العامة التي تسير عليها. وله بصفة خاصة الصلاحيات التالية :
أ - وضع لائحة داخلية لأعماله.