ج - الإشراف على إعداد مشروع ميزانية الهيئة ومشروع   الحساب الختامي   والتقرير السنوي     وعرضها على المجلس. د - الإشراف على منسوبي الهيئة طبقا للصلاحيات الممنوحة له وما تحدده اللوائح. هـ - إصدار الأوامر بمصروفات الهيئة بموجب   الميزانية السنوية     المعتمدة. و - تقديم تقارير دورية للمجلس عن أعمال الهيئة ومنجزاتها ونشاطها.ز- اقتراح خطط الهيئة وبرامجها، والإشراف على تنفيذها بعد موافقة المجلس عليها. ح - تمثيل الهيئة في صلاتها بغيرها من الجهات وأمام القضاء، وله تفويض غيره للقيام بذلك. ط - تفويض بعض هذه الصلاحيات والمهمات إلى المسؤولين في الهيئة. المادة التاسعة:
يكون لمحافظ الهيئة نواب يتم تعيينهم بقرار من مجلس الإدارة بناء على ترشيح المحافظ، ويتولى نواب المحافظ الأعمال والصلاحيات الممنوحة لهم من قبل المحافظ في حدود ما يقضي به التنظيم. المادة العاشرة:
تتألف الموارد المالية للهيئة من المصادر التالية :
أ - ما يخصص لها من المقابل المالي الذي تتقاضاه الدولة من  الرخص    التي تصدر للمشغلين. ب - المقابل المالي الذي تتقاضاه الهيئة عن الأعمال والخدمات التي تقدمها وفقا للتنظيم. ج - حصيلة  الغرامات    المفروضة المنصوص عليها في النظام. المادة الحادية عشرة:
تودع أموال الهيئة في حساب مفتوح لها في   مؤسسة النقد العربي السعودي    ، ويتم الصرف منها وفق ميزانية الهيئة المعتمدة وتؤول الأموال الفائضة عن حاجة الهيئة خلال   السنة المالية     – باستثناء ما تحتاجه لتمويل مشاريعها المستقبلية المقرة في ميزانيتها السنوية والتزاماتها النظامية – إلى   الخزينة العامة للدولة     لحساب جاري   وزارة المالية والاقتصادي الوطني    . المادة الثانية عشرة:
تتولى الهيئة تحصيل المقابل المالي نظير تقديم الخدمات تجاريا، واستخدام   الترددات    ، وإصدار   التراخيص     وتجديدها؛ وتوريده إلى   الخزينة العامة للدولة     لحساب جاري   وزارة المالية والاقتصاد الوطني    . المادة الثالثة عشرة:
تعامل الهيئة من حيث إعفاء مستورداتها من  الرسوم الجمركية    بحسب القواعد المتبعة بشأن مستوردات المؤسسات العامة. المادة الرابعة عشرة:
السنة المالية    للهيئة هي  السنة المالية للدولة    ، واستثناء من ذلك تبدأ  السنة المالية    الأولى للهيئة من تاريخ نفاذ هذا التنظيم. المادة الخامسة عشرة:
باستثناء المحافظ، تطبق أحكام نظام العمل والعمال وأحكام نظام  التأمينات الاجتماعية    على منسوبي الهيئة. المادة السادسة عشرة:
يرفع المحافظ خلال تسعين يوما من بداية كل  سنة مالية    إلى الوزير تقريرا سنويا، بعد إقراره من المجلس عما حققته الهيئة من إنجازات مقارنة بما ورد في الخطة العامة للتنمية خلال السنة المنقضية وما واجهها من صعوبات وما تراه من مقترحات لحسن سير العمل فيها تمهيدا لرفعه إلى  رئيس مجلس الوزراء   . المادة السابعة عشرة:
مع عدم الإخلال بحق  ديوان المراقبة العامة    في الرقابة على حسابات الهيئة؛ يعين المجلس مراجع حسابات خارجي أو أكثر من الأشخاص ذوي الصفة الطبيعية أو الاعتبارية المرخص لهم بالعمل في المملكة ويحدد أتعابهم، وإذا تعدد مراجعو الحسابات فإنهم يكونون مسؤولين بالتضامن عن أعمالهم أمام الهيئة، ويرفع تقرير مراجع الحسابات إلى المجلس ويزود  ديوان المراقبة العامة    بنسخة منه. المادة الثامنة عشرة:
يلغي هذا التنظيم كل ما يتعارض معه من أحكام. المادة التاسعة عشرة:
يُنشر هذا التنظيم في الجريدة الرسمية ويعمل به من تاريخ نشره.