المادة الثالثة
مركز النقابة الرئيس بمكة المكرمة وتؤسس لها فروع في المدينة المنورة وفي جدة وفي غيرها من المدن حسب اللزوم وتبعا لاقتضاء ضرورة العمل. المادة الرابعة
يعين للنقابة رئيس عام يتولى إدارة أعمالها ومسؤولياتها المدرجة في هذا النظام بمعاونة الموظفين التابعين له. ويتم تعيينه بترشيح من   المديرية العامة للحج والإذاعة     وموافقة المقام السامي عليه، ويجب ألا يكون من أصحاب الشركات ولا من المطوفين أو الوكلاء أو الأدلاء. المادة الخامسة
تعديلات المادة
المادة الخامسة
تم تعديل هذه المادة بموجب   المرسوم الملكي  رقم (47) وتاريخ 22 / 12 / 1404 هـ ، لتصبح بالنص التالى :
"تكون للنقابة هيئة تتضامن مع الرئيس في الأعمال والمسؤوليات وتعمل تحت رئاسته تتألف من : أ - مندوب عن   وزارة الحج والأوقاف     يعينه   وزير الحج والأوقاف    . ب - ممثلين للشركات الناقلة للحجاج بعدد هذه الشركات، يتم اختيار كل منهم عن طريق التعيين من قبل الشركة التي يمثلها وفقا لنظامها."
تتكون للنقابة هيئة تتضامن مع الرئيس في الأعمال والمسؤوليات وتعمل تحت رئاسته وتتألف من:
(أ) مندوب عن   الإدارة العامة للحج والإذاعة . (ب) ممثلين للشركات لا يزيد عددهم عن أربعة أشخاص ينتخبهم أصحاب الشركات بدعوة من الرئيس في كل عام. المادة السادسة
تقوم النقابة بوضع الميزانية السنوية اللازمة لمركزها والفروع التابعة لها وتعرضها لمرجعها للتصديق عليها وفق الأصول. المادة السابعة
تعين النقابة الموظفين اللازمين لأعمالها في حدود ميزانيتها المصدقة وبموافقة مرجعها على ذلك، على أن يتم تعيين المعاونين للرئيس العام بمعرفة الرئيس المذكور وبموافقة المقام السامي عليهم، ويجب ألا يكونوا من أصحاب الشركات ولا من المطوفين أو الوكلاء أو الأدلاء. المادة الثامنة
يخضع جميع موظفي النقابة للتعليمات الداخلية الخاصة بهم ولا يسري عليهم نظام الموظفين العام ولا التقاعد. الفصل الثاني: وظائف النقابة
المادة التاسعة
الإشراف التام على جميع السيارات الناقلة للحجاج.