٣ - الشيخ/ سليمان العليان. هذا بالإضافة إلى وكلاء الوزارات والمشرف العام على شئون الطيران ومدير عام الوزارة . وطلبه الموافقة على ترشيح المذكورين حتى يمكن مباشرة عملهم قبل موسم الحج. وما أفاد سموه من أنه بهذه المناسبة قد أعاد النظر في موضوع نظام المؤسسة الصادر بهذا الشأن نظرا للتطور الذي حدث في الطيران. وقد ارتأى تعديل هذا النظام بما يتفق والأهداف التي يسعى إليها جلالة الملك المعظم في رفع مستوى هذا المرفق، وقد وضع مذكرة مفصلة لأسباب تعديل هذا النظام، كما طلب إعطاء بعض الصلاحيات لمدير عام المؤسسة باعتباره الجهة التنفيذية التي تتولى تصريف الأمور وفق ما هو مرسوم ومقرر من قبل مجلس الإدارة. وطلبه الموافقة على ما ذكر؛
يقرر ما يلي:
أولاً - الموافقة على ترشيح الأشخاص الآتية أسماؤهم، أعضاء لمجلس إدارة مؤسسة الخطوط الجوية السعودية :
١ - الشيخ/ محمد العوضي. ٢ - الشيخ/ وهيب بن زقر.