وبعد الاطلاع على مذكرة شعبة الخبراء رقم (١٠١) وتاريخ ١٧/ ١٠/ ١٤١٢هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (١٨٥) وتاريخ ٢٦/ ١٢ /١٤١٢هـ. وبعد الاطلاع على مذكرة شعبة الخبراء رقم (١٢) وتاريخ ٥/ ٢/ ١٤١٣هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٤٢) وتاريخ ١٢/ ٢/ ١٤١٣هـ. وبعد الاطلاع على محضر اللجنة الوزارية المشكلة بالأمر السامي رقم (٥٠٦٥) وتاريخ ٤/ ٤/ ١٤١٤هـ، المرفوع ببرقية معالي وزير التعليم العالي الخطية رقم (١٣١/ ٤) وتاريخ ٢٧/ ٤/ ١٤١٤هـ، والوارِدة من ديوان رئاسة مجلِس الوزراء رقم (٣٤٥/ ٨) وتاريخ ٢/ ٥/ ١٤١٤هـ. وبعد الاطلاع على مذكرة شعبة الخبراء رقم (٥٢) وتاريخ ٢٩/ ٥/ ١٤١٤هـ. يُقرِّر ما يلي:
أولاً : الموافقة على نظام مجلس التعليم العالي والجامعات بالصيغة المرفقة بهذا. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرفقة بهذا. ثانياً : تقوم وزارة التعليم العالي و وزارة المالية والاقتصاد الوطني و الديوان العام للخدمات المدنية بدراسة وضع وكلاء الجامعات القائمين بالعمل وقت نفاذ هذا النظام ورفع نتيجة الدراسة إلى مجلس الوزراء. صدر قرار     مجلس الوزراء      رقم (24) وتاريخ 24/ 2/ 1415هـ يقضي بتصنيف وكلاء الجامعات القائمين بالعمل وقت نفاذ نظام     مجلس التعليم العالي والجامعات   ، الصادر بالمرسوم الملكي    رقم م/8 وتاريخ 4/ 6/ 1414هـ ممن لا يشغلون رتبة أستاذ على رتبة أستاذ ومنحهم الدرجة المماثلة لرواتبهم وفق كادر أعضاء هيئة التدريس الصادر بالمرسوم رقم م/28 وتاريخ 24/ 6/ 1401هـ، وإذا لم يوجد ما يماثله يمنح كل منهم راتب الدرجة التالية لراتبه ويُعتبر شغل من لم تنتهِ فترة شغله لمنصبه تكليفًا. التوقيع
فهد بن عبد العزيز
رئيس مجلس الوزراء
نظام مجلس التعليم العالي والجامعات
المادة الأولى:
الجامعات مؤسسات علمية وثقافية تعمل على هدي الشريعة الإسلامية، وتقوم بتنفيذ السياسة التعليمية بتوفير التعليم الجامعي والدراسات العُليا والنهوض بالبحث العلمي والقيام بالتأليف والترجمة والنشر وخدمة المُجتمع في نطاق اختصاصِها. المادة الثانية:
تتمتع كل جامعة بشخصية معنوية ذات ذمة مالية تُعطيها حق التملُّك والتصرُّف والتقاضي. المادة الثالثة:
يكون للجامعات وغيرها من مؤسسات التعليم العالي مجلِس يُسمَّى (  مجلِس التعليم العالي  )، ويكون لكل جامعة مجلِس يُسمَّى مجلِس الجامعة. المادة الرابعة:
يسري هذا النظام على :
1 -   جامعة أُم القرى     ومقرُّها الرئيسي مكة المكرمة.2 -   الجامعة الإسلامية     ومقرُّها الرئيسي المدينة المنورة.3 -   جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية    ومقرُّها الرئيسي مدينة الرياض.4 -   جامعة الملك سعود     ومقرُّها الرئيسي مدينة الرياض.5 -   جامعة الملك عبد العزيز     ومقرُّها الرئيسي مدينة جدة.6 -   جامعة الملك فهد للبترول والمعادن    ومقرُّها الرئيسي مدينة الظهران.7 -   جامعة الملك فيصل    ومقرُّها الرئيسي مدينة الهفوف.8 - الجامعات التي تنشأ مستقبلًا ما لم ينص قرار إنشائها على خلاف ذلك. المادة الخامسة:
تتكون كل جامعة من عدد من الكليات والمعاهد ومراكز البحث والعمادات والمراكز المساندة، وتتكون الجامعات المنصوص عليها في المادة السابقة من الكُليات والمعاهد ومراكز البحث والعمادات والمراكز المساندة والمعاهد العلمية والمدارس دون المستوى الجامعي القائمة بها عند صدور هذا النِظام، وكذلك العمادات والمراكز المساندة التي يُقرُّها    مجلِس التعليم العالي  . المادة السادسة:
يجوز تعديل أسماء الكُليات والمعاهد ومراكز البحث والعمادات والمراكز المُساندة بقرار من    مجلِس التعليم العالي      بناءً على توصية مجلِس الجامعة المختص. المادة السابعة:
يجوز أن تكون بعض الكليات والمعاهد أو مراكز البحث في غير مقر الجامعة التي تتبعها بقرار من    مجلس التعليم العالي      بناءً على اقتراح مجلس الجامعة المختص. المادة الثامنة:
تتكون كل كلية أو معهد من عدد من الأقسام إذا كانت طبيعة الكلية أو المعهد تقتضي ذلك، ويجوز إنشاء أقسام جديدة بقرار من  مجلس التعليم العالي     بناءً على اقتراح مجلس الجامعة المختص، ويراعى ألَّا تتكرر الأقسام المتماثلة في كليات أو معاهد الجامعة الواحدة الموجودة في مقر واحد. المادة التاسعة:
يكون لكل كلية ومعهد وعمادة مساندة صلاحيات مناسبة في الشئون العلمية والمالية والإدارية وفقًا لما يصدره مجلس الجامعة المختص في حدود اختصاصه أو صلاحياته من لوائح تحدد اختصاصات مجالس الكليات والمعاهد والعمداء ووكلائهم ومجالس الأقسام ورؤسائها. المادة العاشرة:
يجوز عند الاقتضاء بناءً على اقتراح مجلس الجامعة المختص وموافقة    مجلس التعليم العالي      أن تتبع الجامعة وحدات تعليمية دون المستوى الجامعي، وتحدد لائحة خاصة مستوى الدراسة في هذه الوحدات ومناهجها وكيفية إدارتها. المادة الحادية عشرة:
اللغة العربية هي لغة التعليم في الجامعات ويجوز عند الاقتضاء التدريس بلغة أخرى بقرار من مجلس الجامعة المختص. المادة الثانية عشرة:
رئيس مجلِس الوزراء     -   رئيس اللجنة العُليِّا لسياسة التعليم     - هو   رئيس مجلِس التعليم العالي . المادة الثالثة عشرة:
يرأس    وزير التعليم العالي     مجلس كل جامعة وهو المسئول عن مراقبة تنفيذ سياسة الدولة التعليمية في مجال التعليم الجامعي، ومراقبة تطبيق هذا النظام ولوائحه في الجامعات الموجودة حاليا أو التي تنشأ فيما بعد، وترتبط به الجامعات التي يسري عليها هذا النظام وتخضع كل جامعة لإشرافه. المادة الرابعة عشرة:
يتألف   مجلس التعليم العالي    على الوجه التالي:
-  رئيس مجلس الوزراء رئيس اللجنة العليا لسياسة التعليم    	   رئيسًا
-  وزير التعليم العالي    		نائبًا للرئيس. - وزير المعارف   -	  وزير المالية والاقتصاد الوطني
-	  وزير العمل والشئون الاجتماعية
-	  وزير التخطيط
-	 رئيس الديوان العام للخدمة المدنية
-	 الرئيس العام لتعليم البنات
-	مديرو الجامعات. المادة الخامسة عشرة:
مجلس التعليم العالي     هو السلطة العليا المسئولة عن شئون التعليم فوق المستوى الثانوي والإشراف عليه والتنسيق بين مؤسساته عدا التعليم العسكري، وبالنسبة للجامعات له على الخصوص:
1 - توجيه التعليم الجامعي بما يتفق والسياسة المرسومة لذلك.2 - الإشراف على تطوير التعليم الجامعي في جميع قطاعاته.3 - تحقيق التنسيق بين الجامعات وبخاصة في مجال الأقسام العلمية والدرجات الجامعية.4 - الموافقة على إنشاء كليات ومعاهد وأقسام علمية ومراكز بحث وعمادات مساندة في الجامعات القائمة، وللمجلس دمج هذه الكليات والمعاهد والأقسام والمراكز والعمادات بعضها ببعض أو إلغاء ما يقتضي الأمر إلغاؤه.5 - إقرار القواعد الخاصة بإنشاء المتاحف والجمعيات العلمية وإصدار الدوريات.6 - إصدار اللوائح المشتركة للجامعات.7 - إصدار اللوائح المنظمة لشئون منسوبي الجامعات الوظيفية من السعوديين والمتعاقدين بمن فيهم أعضاء هيئة التدريس، ويشمل ذلك مُرتباتهم ومكافآتهم وبدلاتهم وذلك بعد إعدادها من قبل كل من   وزارة التعليم العالي   و    وزارة المالية والاقتصاد الوطني و الديوان العام للخدمة المدنية .8 - إصدار القواعد المُنظمة لتعيين أعضاء هيئة التدريس من السعوديين وترقياتهم وإعارتهم وندبهم ونقلهم إلى وظائف أخرى داخل الجامعة أو خارجها، وعودتهم إلى وظائفهم الأكاديمية وذلك بعد إعدادها من قبل كل من   وزارة التعليم العالي   و    الديوان العام للخدمة المدنية.9 - إصدار اللائحة المُنظمة للشئون المالية في الجامعات بما في ذلك القواعد المُنظمة لمكافآت وإعانات الطلبة وغيرهم وذلك بعد إعدادها من قبل كل من   وزارة التعليم العالي  و وزارة المالية والاقتصاد الوطني .10 - إقرار القواعد اللازمة لتشجيع الكفاءات السعودية المتوفرة خارج الجامعات للقيام بالتدريس في كليات الجامعة ومعاهدها، أو للقيام بإجراء بحوث محددة بمراكز البحث العلمي، وتحديد مكافآتهم.11 - اقتراح تعديل نظام    مجلس التعليم العالي والجامعات.12 - مناقشة التقرير السنوي لكل جامعة ورفعه إلى    رئيس مجلس الوزراء .13 - إقرار القواعد اللازمة لاستحداث البرامج والتخصصات والقواعد المنظمة للتقويم الذاتي والاعتماد الأكاديمي الخارجي لبرامج الدراسات الجامعية والعليا.14 - إقرار القواعد المُنظمة لإنشاء مؤسسات أهلية للتعليم فوق الثانوي والترخيص لها والإشراف عليها.15 - ما يحيله إليه رئيسه من موضوعات.وللمجلس تكوين لجان دائمة أو مؤقتة من بين أعضائه أو من غيرهم لدراسة ما يكلفهم به. المادة السادسة عشرة:
يعقد المجلس بناءً على دعوة من رئيسه أو من ينيبه ثلاث دورات في السنة، وللرئيس أو من يُنيبه دعوته إلى دورة استثنائية أو أكثر إذا دعت الحاجة لذلك، ولا يصح انعقاد المجلس إلا إذا حضر الاجتماع ثلثا أعضائه على الأقل، وتصدر قراراته بالأغلبية المطلقة لأصوات الحاضرين وعند التساوي يرجح الجانب الذي فيه الرئيس. المادة السابعة عشرة:
يكون للمجلس أمين عام يعينه رئيس المجلس بناءً على توصيه من    وزير التعليم العالي     ليتولى أمانة سر المجلس وتهيئة أعماله. المادة الثامنة عشرة:
يتولى إدارة الجامعة:
- مجلِس الجامعة.- مُدير الجامعة.- وكلاء الجامعة. المادة التاسعة عشرة:
يتألف مجلس الجامعة على الوجه الآتي:
1 -   وزير التعليم العالي    	رئيساً للمجلِس. 2 -	  مدير الجامعة   	نائباً للرئيس.