ويجوز للجنة أن تستعين بمن ترى الحاجة إلى الاستعانة به من المختصين. المادة العشرون:
يكون من مهام اللجنة العليا لمحو الأُمية وتعليم الكِبار بالإضافة لما نُص عليه في هذا النِظام ما يلي:
أ - إقرار الخُطة الشامِلة لمحو الأُميِّة، وإقرار السياسة التخطيطية لتعليم الكِبار ومُتابعة تنفيذهما.ب - اقتِراح موارِد جديدة لتمويل مشروعات محو الأُميِّة واستصدار الموافقة عليها مِن الجهة المُختصة.جـ - تنسيق الجهود بين الوزارات والجهات الحُكومية والمؤسسات الخاصة لغرض محو الأُميِّة. المادة الحادية والعشرون:
تضع اللجنة العُليا النِظام الداخلي الذي يُحدِّد مُدة العضوية ومواعيد انعِقادِها وطريقة التصويت وعدد الجلسات العادية والاستثنائية. المادة الثانية والعشرون:
تُشكل بقرار من   اللجنة العُليا لمحو الأُمية وتعليم الكِبار     لجنة فرعية لمُتابعة تنفيذ خُطة محو الأُمية، وتتألف من   مُدير التعليم     "رئيساً" ومُمثلين للوزارات والجهات ذات العلاقة. المادة الثالثة والعشرون:
تصدُر اللوائح الخاصة بتنفيذ هذا النِظام بقرار من   وزير المعارف . المادة الرابعة والعشرون:
على الجهات المعنية حكومية أو غير حُكومية تنفيذ هذا النِظام كُل فيما يخصه.