ثانيًا - ينشر هذا التنظيم في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره. فهد بن عبد العزيز
تنظيم المجلس الاقتصادي الأعلى
المادة الأولى: غايات السياسة الاقتصادية
تقوم السياسة الاقتصادية للمملكة على ثوابت الرعاية الاجتماعية الشاملة ومفهوم الاقتصاد الحر والأسواق المفتوحة للمال والسلع والخدمات والمنتجات من أجل تحقيق الغايات الآتية:
1 - أمن ورفاهية وازدهار المجتمع مع المحافظة على القيم الإسلامية والبيئة والثروات الطبيعية بشكل يوازن بين الحاضر والمستقبل.2 - نمو الاقتصاد الوطني بصفة منتظمة وبمستوى ملائم بحيث تتحقق زيادة حقيقية في دخل الفرد.3 - استقرار في الأسعار.4 - توفير فرص العمل المنتج، وتوظيف أمثل للقوى البشرية وتشغيلها.5 - ضبط الدين العام والسيطرة عليه في حدود آمنة ومقبولة.6 - تأكيد التوزيع العادل للدخل وفرص الاستثمار والعمل.7 - تنويع القاعدة الاقتصادية وزيادة مصادر الإيراد العام.8 - تنمية المدخرات وتطوير أوعية ادخارية وقنوات استثمارية سليمة. 9 - زيادة دخل الدولة وربطه بحركة ونمو الاقتصاد الوطني بما يمكنها من أداء مسؤولياتها نحو التنمية الوطنية  والرعاية الشاملة .10 - زيادة استثمار رؤوس الأموال والمدخرات المحلية في الاقتصاد الوطني بالسبل الفعالة، ودعم برنامج الحكومة للتخصيص، وتطوير برنامج التوازن الاقتصادي. 11 - زيادة مشاركة القطاع الأهلي وتوسيع مساهمته في الاقتصاد الوطني وفاعليته في المسيرة التنموية، والمشاركة في برنامج الحكومة للتخصيص.12 - تعزيز مقدرة الاقتصاد الوطني على التفاعل بمرونة وكفاءة مع المتغيرات الاقتصادية الدولية. المادة الثانية : إنشاء مجلس اقتصادي أعلى:
يتم إنشاء مجلس يسمى (المجلس الاقتصادي الأعلى) يعنى بالأعمال والمهام اللازمة لأداء مجلس الوزراء لمسؤولياته وممارسته لاختصاصه فيما يتعلق بالشؤون والقضايا الاقتصادية واتخاذه القرارات نحوها. المادة الثالثة : تكوين  هيئة استشارية للشؤون الاقتصادية  :
يتم تكوين هيئة استشارية للشؤون الاقتصادية ترتبط برئيس المجلس الاقتصادي الأعلى وتقوم بدراسة ما يوجهه إليها رئيسه من أعمال، وتضم الهيئة عشرة من الخبراء ذوي الكفاءة والتأهيل في مجال الاقتصاد وما يتصل به مباشرة من غير مسئولي الحكومة يتم اختيارهم بأمر ملكي، وللهيئة أن تقدم لرئيس المجلس مقترحاتها وآرائها في أي موضوع يتصل بالاقتصاد الوطني . تعديلات المادة
المادة الثالثة : تكوين  هيئة استشارية للشؤون الاقتصادية  :
أضيفت عبارة ( ولرئيس المجلس الاستثناء من أحكام هذه المادة.) إلى نهاية هذه المادة وذلك  بالأمر الملكي رقم (أ/119) وتاريخ 25 / 5 / 1420 هـ، لتصبح بالنص الآتى :
يتم تكوين  هيئة استشارية للشؤون الاقتصادية    ترتبط  برئيس المجلس الاقتصادي الأعلى    وتقوم بدراسة ما يوجهه إليها رئيسه من أعمال، وتضم  الهيئة    عشرة من  الخبراء    ذوي الكفاءة والتأهيل في  مجال الاقتصاد    وما يتصل به مباشرة من غير مسئولي الحكومة يتم اختيارهم  بأمري ملكي    ، وللهيئة أن تقدم  لرئيس المجلس    مقترحاتها وآرائها في أي موضوع يتصل  بالاقتصاد الوطني   ولرئيس المجلس    الاستثناء من أحكام هذه المادة. المادة الرابعة : رئاسة المجلس وعضويته:
يرأس المجلس الاقتصادي الأعلى ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء ورئيس الحرس الوطني، ويكون صاحب السمو الملكي النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع والطيران والمفتش العام نائبًا للرئيس، ويضم المجلس في عضويته رئيس اللجنة العامة لمجلس الوزراء واثنين من وزراء الدولة أعضاء مجلس الوزراء، ووزراء المالية والاقتصاد الوطني، والتخطيط، والتجارة، والعمل والشؤون الاجتماعية، والبترول والثروة المعدنية، ومحافظ مؤسسة النقد العربي السعودي. تعديلات المادة
المادة الرابعة : رئاسة المجلس وعضويته:
جرى على هذه المادة عدة تعديلات كان آخرها  بالأمر الملكي    رقم (أ/200) وتاريخ 11 / 7 / 1426 هـ ،لتصبح بالنص الآتى :
يرأس   المجلس الاقتصادي الأعلى    خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز، ويكون صاحب السمو الملكي ولي العهد   نائب رئيس مجلس الوزراء   ووزير الدفاع والطيران     والمفتش العام نائبًا للرئيس، ويضم المجلس في عضويته رئيس   اللجنة العامة لمجلس الوزراء    ، واثنين من وزراء الدولة أعضاء   مجلس الوزراء     ووزراء العمل، والتجارة والصناعة، والبترول والثروة المعدنية، والمالية، والاقتصاد والتخطيط، والمياه والكهرباء، ومحافظ مؤسسة النقد العربي السعودي
المادة الخامسة : اختصاصات المجلس:
مع مراعاة ما تقضي به الأنظمة، يختص  المجلس الاقتصادي الأعلى- دون حصر- بما يلي :
1 - بلورة السياسة الاقتصادية وصياغة البدائل الملائمة. 2 - التنسيق بين الجهات الحكومية التي تتصل أعمالها مباشرة بالاقتصاد الوطني لتحقيق الترابط والتكامل بين أعمالها، واتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لذلك.