3 - إصدار اللوائح التنفيذية لهذا التنظيم وتعديلها. 4 - إصدار التنظيم الإداري والدليل التنظيمي للمؤسسة. 5 - اعتماد الميزانية السنوية للمؤسسة. 6 - إقرار  الحساب الختامي    والتقرير السنوي للمؤسسة تمهيدا لرفعهما إلى   رئيس مجلس الوزراء ، لاستكمال الإجراءات النظامية. 7 - إقرار سياسات استثمار أموال المؤسسة وقواعده وخططه، واعتماد جميع مشاريع الاستثمار. 8 - اعتماد سلم رواتب موظفي المؤسسة وبدلاتهم ومكافآتهم ومزاياهم، بعد التنسيق مع وزارة المالية ووزارة الخدمة المدنية. 9 - إصدار اللوائح المالية والوظيفية والمحاسبية الخاصة بالمؤسسة، بعد التنسيق مع وزارة المالية، ووزارة الخدمة المدنية. 10 - الموافقة على إنشاء فروع ومكاتب للمؤسسة. 11 - تشكيل لجنة مراجعة، تحدد مهماتها وعدد أعضائها ومكافآتهم ومدة عضويتهم لائحة يصدرها مجلس الإدارة، على أن يكون من مهماتها تقويم اللوائح والقواعد والضوابط الرقابية والتأكد من فعاليتها. 12 - تعيين مراجع حسابات خارجي، ومراقب مالي داخلي. 13 - إجراء مراجعة دورية لهذا التنظيم ولنظام التقاعد واقتراح ما يلزم في شأنهما، ورفع ذلك بحسب النظام. 14 - النظر في المواضيع التي يحيلها إليه رئيس مجلس الإدارة. 15 - القيام بأي مهمة أخرى تعهد إليه بموجب نظام التقاعد أو لوائحه، أو بموجب أنظمة أخرى. 16 - تفويض بعض الصلاحيات للمحافظ أو غيره. 17 - تشكيل اللجان المتفرعة من المجلس. تعديلات المادة
المادة السادسة :
تم تعديل الفقرة (17)  من هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (461) وتاريخ 2/ 11/ 1436هـ ، لتصبح بالنص الآتي :
"17 - تشكيل لجان دائمة أو مؤقتة من مجلس الإدارة أو من خارجه للقيام بالمهمات التي يكلفها بها المجلس". المادة السابعة :
تحال القرارات التي يتخذها مجلس الإدارة برئاسة نائب رئيس المجلس إلى رئيس المجلس لاعتمادها. وله أن يعيد إلى مجلس الإدارة القرارات التي لم يعتمدها موضحا مرئياته، على أن يتم ذلك خلال خمسة عشر يوما وإلا فتعد نافذة. وتعرض القرارات المعادة في الجلسة التالية للمجلس، وتعد هذه القرارات نافذة إذا صوت إلى جانبها ستة أعضاء على الأقل. تعديلات المادة
المادة السابعة :
تم بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (461) وتاريخ 2/ 11/ 1436هـ ، إضافة مادة جديدة للتنظيم تحمل اسم المادة السابعة (مكرر) ، بالنص الآتي:
"المادة السابعة (مكرر) :
1 - لوزير الخدمة المدنية أن يطلب من المؤسسة إعطاءه جميع المعلومات اللازمة، وأن تضع تحت تصرفه الدفاتر والملفات والوثائق التي يراها ضرورية لممارسة مسؤولياته كرئيس للمجلس. 2 - على المؤسسة أن تقدم إلى الوزير تقريراً – دورياً وكلما دعت الحاجة – عن الأعمال المنجزة فيها". المادة الثامنة :
يعين المحافظ بالمرتبة الممتازة، وهو الرئيس التنفيذي للمؤسسة ويتولى إدارة شؤونها، ويكون مسؤولا أمام مجلس الإدارة عن الأعمال والمهمات التي ينفذها. وله على وجه الخصوص الصلاحيات والمهمات التالية :
تعديلات المادة
المادة الثامنة :
تم بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (461) وتاريخ 2/ 11/ 1436هـ ،  إضافة عبارة ( بناء على ترشيح رئيس المجلس)
بعد عبارة  ( يعين المحافظ بالمرتبة الممتازة ) الواردة في صدر هذه المادة ، ليصبح صدر المادة بالنص الآتي:
"يعين المحافظ بالمرتبة الممتازة بناء على ترشيح رئيس المجلس، ويكون هو الرئيس التنفيذي للمؤسسة ...". المادة التاسعة :
مع عدم الإخلال بحق ديوان المراقبة العامة في الرقابة على حسابات المؤسسة، يتولى مراجع الحسابات الخارجي – الذي يعينه مجلس الإدارة – مراجعة حسابات المؤسسة؛ ويحدد المجلس أتعابه، فإن تعدد المراجعون فإنهم يكونون مسؤولين بالتضامن. المادة العاشرة :
تتكون موارد المؤسسة من:
1 - اشتراكات الموظفين المدنيين والعسكريين المنصوص عليها في نظام التقاعد. 2 - الاشتراكات التي تدفعها وزارة المالية (الخزينة العامة) وما تدفعه الشخصيات الاعتبارية العامة التي يطبق على موظفيها نظام التقاعد. 3 - العوائد الناتجة عن استثمار أموال المؤسسة. 4 - إعانة الدولة التي تتقرر في   الميزانية العامة للدولة    عند الحاجة. 5 - الموارد الأخرى التي تخصص للمؤسسة بموجب نظام آخر أو لائحة أخرى.