المادة السادسة عشرة:
يعهد إلى لجنة تعين بقرار من   وزير المواصلات     تضم ممثلين من:   وزارة المالية والاقتصاد الوطني   ،    وديوان المراقبة العامة   بتقييم أصول المؤسسة في مدة لا تتجاوز ثلاثة شهور من تاريخ إنشائها، ولها في سبيل تأدية مهمتها أن تستعين بمكتب مراجع حسابات أو أكثر. المادة السابعة عشرة:
يستمر العمل بالميزانية القائمة حتى يتم اعتماد الميزانية الجديدة التي توضع طبقا لحكم المادة السادسة من هذا النظام. المادة الثامنة عشرة:
تسري الأنظمة واللوائح والقواعد الحالية المنظمة لشئون الخط الحديدي، وذلك حتى يتم إصدار غيرها.