3- ممثل من وزارة المالية. 4- ممثل من وزارة النقل. 5- ممثل من وزارة التجارة والاستثمار. 6- ممثل من وزارة البيئة والمياه والزراعة. 7- ممثل من وزارة الاقتصاد والتخطيط. 8- ممثل من الهيئة العامة للغذاء والدواء. 9- ممثل من برنامج الصادرات السعودية. 10- ممثل من مجلس الغرف التجارية والصناعية السعودية. 11- ثلاثة من المصدِّرين من مناطق المملكة، يصدر بتعيينهم قرار من مجلس الوزراء، بناء على ترشيح من الرئيس. وفيما عدا الأمين العام، تكون مدة العضوية في المجلس ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة. ويجب ألا تقل مرتبة ممثلي الأجهزة الحكومية في مجلس الإدارة عن المرتبة (الرابعة عشرة) أو ما يعادلها. وللرئيس أن ينيب من بين الأعضاء في المجلس من ممثلي الجهات الحكومية أو الوزارة من يراه لرئاسة المجلس في حالة غيابه". المادة الرابعة:
- عُدلت هذه المادة وذلك بإضافة فقرة تحمل الرقم (8) بالنص الآتي: "ممثل من وزارة الاستثمار"، وإعادة ترتيب فقرات المادة تبعاً لذلك. وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (594) وتاريخ 1442/10/13هـ. المادة الرابعة:
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (539) وتاريخ 1443/9/18هـ، على النحو الآتي:
أ- تعديل الفقرة (10) لتكون بالنص الآتي: "10- ممثل من بنك التصدير والاستيراد السعودي". ب- تعديل الفقرة (11) لتكون بالنص الآتي: "11- اثنان من القطاع الخاص ذوا علاقة بنشاط التصدير، يصدر بتعيينهما قرار من مجلس الوزارء، بناءً على ترشيح من الرئيس". ج- حذف الفقرة (12). المادة الخامسة:
مجلس الإدارة هو السلطة المختصة في إدارة شئون الهيئة، وتصريف أمورها،
ويتخذ جميع القرارات اللازمة لتحقيق أغراضها في حدود أحكام هذا التنظيم، وله بوجه خاص ما يلي :
1 - المساهمة في إعداد السياسات والتشريعات اللازمة لتنمية الصادرات السعودية غير النفطية، لإقرارها وفقًا للإجراءات النظامية.2 - إقرار البرامج اللازمة لتنفيذ السياسة العامة لتنمية الصادرات غير النفطية.3 - اعتماد الشروط والضوابط اللازمة لتقديم المساعدات الإدارية والفنية والاستشارية وغيرها من الحوافز؛ لتشجيع المصدرين على نفاذ منتجاتهم إلى الأسواق العالمية.4 - إقرار الهيكل التنظيمي للهيئة. 5 - إصدار اللوائح الإدارية والمالية التي تسير عليها الهيئة بالاتفاق مع وزارتي المالية والخدمة المدنية.6 - إقرار قواعد وإجراءات تكوين اللجان، وفرق العمل، وتحديد مكافآت أعضائها.7 - الموافقة على إبرام العقود بأنواعها التي تتجاوز قيمتها الصلاحيات المحددة للمسئولين في الهيئة، وتفويض من يراه بتوقيعها.8 - تشكيل اللجان من أعضاء مجلس الإدارة، ومن غيرهم، وتخويلها الصلاحيات اللازمة لإنجاز المهمات المنوطة بها.9  - الموافقة على مشروع ميزانية الهيئة، وحسابها الختامي، وتقرير مراقب الحسابات، والتقرير السنوي؛ تمهيدًا لرفع ذلك بحسب الإجراءات النظامية المتبعة.10 - اعتماد المقابل المالي الذي تتقاضاه الهيئة عن أي عمل أو خدمة تقدمها وفقًا لتنظيمها. 11 - تعيين مراجع (أو أكثر) لحسابات الهيئة، واعتماد تقاريره. 12 - قبول المساعدات والتبرعات والهبات التي تقدم إلى الهيئة. المادة السادسة:
1 - تعقد اجتماعات المجلس في مقر الهيئة الرئيس، ويجوز عند الحاجة انعقاد المجلس في أي مكان آخر في المملكة. 2 - يجتمع مجلس الإدارة بدعوة من الرئيس مرة كل ثلاثة أشهر على الأقل، وكلما دعت الحاجة إلى ذلك، ومتى طلب نصف أعضاء المجلس على الأقل عقد اجتماع. ويجب أن تشتمل الدعوة على جدول الأعمال. ويشترط لصحة الاجتماع حضور أغلبية الأعضاء بمن فيهم الرئيس أو من ينيبه.وتصدر القرارات بأغلبية أصوات الحاضرين، وعند تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي يصوت معه رئيس الجلسة.3 - للمجلس أن يدعو لحضور جلساته من يرى الاستعانة بخبراتهم ومعلوماتهم دون أن يكون لهم حق التصويت.4 - لا يجوز للعضو تفويض شخص آخر للتصويت عنه عند غيابه، وللعضو تسجيل اعتراضه وأسباب الاعتراض ضمن محضر قرارات المجلس.5 - لا يجوز للعضو أن يفشي شيئًا مما وقف عليه من أسرار الهيئة بسبب عضويته في المجلس. تعديلات المادة
المادة السادسة:
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (539) وتاريخ 1443/9/18هـ، على النحو الآتي:
أ- تعديل الفقرة (2) لتكون بالنص الآتي: "2- يجتمع مجلس الإدارة بدعوة من الرئيس بما لا يقل عن أربع مرات في السنة، وكلما دعت الحاجة إلى ذلك بحسب ما يقدره الرئيس، أو متى طلب ذلك نصف أعضاء المجلس على الأقل. ويجب أن تشتمل الدعوة على جدول الأعمال ويشترط لصحة الاجتماع حضور أغلبية الأعضاء بمن فيهم الرئيس أو من ينيبه سواء كان حضورياً أو عن بعد".