وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٤١) وتاريخ ٢٦ / ١٠ / ١٤٢٣ هـ. رسمنا بما هو آت :
أولاً : الموافقة على نظام "قانون" الجمارك الموحد لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ومذكرته الإيضاحية بالصيغة المرافقة. ثانياً : استمرار العمل بالمواد المتعلقة باللجان الجمركية الواردة في نظام الجمارك الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٤٢٥) وتاريخ ٥ / ٣ / ١٣٧٢ هـ ولائحته التنفيذية، وتتولى تلك اللجان ممارسة المهمات المنصوص عليها في المادتين (١٦٢، ١٦٣) من نظام الجمارك الموحد إلى أن يعاد تشكيلها في ضوء ما نصت عليه المواد ذات العلاقة من ذلك النظام. ثالثاً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء – كل فيما يخصه – تنفيذ مرسومنا هذا. فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 241 بتاريخ 26 / 10 / 1423
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٥/ب/٤٠٦٤٣ وتاريخ ١٩ / ١٠ / ١٤٢٣ هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير المالية والاقتصاد الوطني رقم ١٨٤ /١٤٤٥١ وتاريخ ٢٩ / ١١ / ١٤٢٢ هـ بشأن طلب إصدار الأداة النظامية لتنفيذ قرار المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية المتخذ في دورته الثانية والعشرين المنعقدة بسلطنة عمان بتاريخ ١٥-١٦ / ١٠ / ١٤٢٢ هـ الخاص بالنظام (القانون) الموحد للجمارك لدول مجلس التعاون ولائحته التنفيذية والمذكرة الإيضاحية. وبعد الاطلاع على نظام (قانون) الجمارك الموحد لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ولائحته التنفيذية والمذكرة الإيضاحية. وبعد الاطلاع على نظام الجمارك الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٤٢٥) وتاريخ ٥ / ٣ / ١٣٧٢ هـ. وبعد الاطلاع على المحضرين المعدين في هيئة الخبراء برقم (٢٤٣) وتاريخ ٢٢ / ٦ / ١٤٢٣ هـ ورقم (٤١٧) وتاريخ ٢٦ / ١٠ / ١٤٢٣ هـ. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٤٣ /٤٤) وتاريخ ١٢ / ١٠ / ١٤٢٣ هـ.