وبعد الاطلاع على توصيتي اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٣٧٢) وتاريخ ١٣/ ٨/ ١٤٢٢هـ، ورقم (٦٨) وتاريخ ٢٥/ ١/ ١٤٢٣ هـ. يُقرِّر
الموافقة على النظام الصحي، بالصيغة المُرافِقة. وقد أُعِد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغتُه مُرافِقة لهذا. نائب رئيس مجلس الوزراء
النظام الصحي
المادة الأولى:
يُقصد بالعِبارات والكلِمات الآتية المعاني المُبينة قرين كُل مِنها ما لم يقتضِ السياق خِلاف ذلك :
1 -   الصحة العامة :  منظور مُتكامِل وشامِل لصِحة الفرد والأُسرة والمُجتمع، والتأثيرات البيئية والاجتِماعية والاقتِصادية والوراثية عليها. 2 -   الرعاية الصحية :  الخدمات الوقائية والعلاجية والتأهيلية التي تعنى بصِحة الفرد والمُجتمع بمُستوياتِها الأولية والثانوية والتخصُّصية. 3 -   الرعاية الصحية الأولية :  يُقصد بِها الآتي :
أ - نشر التوعية الصحية على مستوى الفرد والأسرة والمجتمع حول المشكلات والأخطار التي تهدد الصحة وسبل الوقاية منها، والعمل على تغيير أنماط السلوك التي قد تؤدي إلى المرض. ب - العمل مع الجهات ذات العلاقة لمُراقبة إصحاح البيئة وسلامة مياه الشرب والأغذية، والاهتمام بالتغذية الصحية السليمة ونشر التوعية عنها.ج -   الرعاية الصحية    المُتكامِلة للأم والطفل.د - التحصين ضد الأمراض المُعدية.هـ - مُكافحة الأمراض المُستوطِنة الطفيلية والمُعدية، والحد من انتشارِها.و - التشخيص والعِلاج المُلائم للأمراض والإصابات الشائعة، وإجراء الوِلادات الطبيعية.ز- توفير الأدوية الأساسية. 4  -   الرعاية الصحية    الثانوية  :   الرعاية الصحية    التي تُقدِّمُها مُستشفيات عامة وأطباء مُتخصِّصون. 5 -   الرعاية الصحية الثالثة أو التخصُّصية أو المرجعية :   الرعاية الصحية    التي يتم تقديمُها مِن قِبل مُستشفيات مُتخصِّصة في أمراض مُعينة، وتتطلب تجهيزات مُتقدِّمة، وأطِباء ذوي تخصُّصات عالية ولديهم الخِبرة والمهارة الكافية. 6  - توفير   الرعاية الصحية :  ضمان وجود   الرعاية الصحية   دون أن يعني ذلك بالضرورة تقديمها مُباشرة من الدولة أو تمويلِها، إلا ما نصت عليه مواد هذا النظام. 7  - الوزير :    وزير الصحة . 8 - الوزارة :   وزارة الصحة  . 9  - المجلِس :   مجلِس الخدمات الصحية . المادة الثانية:
يهدف هذا النظام إلى ضمان توفير  الرعاية الصحية    الشامِلة المُتكامِلة لجميع السكان بطريقة عادِلة ومُيسرة، وتنظيمها. المادة الثالثة:
تعمل الدولة على توفير   الرعاية الصحية، كما تُعنى بالصحة العامة للمُجتمع بما يكفل العيش في بيئة صحية سليمة، ويشمل ذلك على وجه الخصوص ما يأتي :
1 - سلامة مياه الشُّرب وصلاحيتها. 2 - سلامة الصرف الصحي وتنقيته. 3 - سلامة الأغذية المُتداولة. 4 - سلامة الأدوية والعقاقير والمُستلزمات الطبية المُتداولة ومُراقبة استعمالِها. 5 - حماية المُجتمع من آثار أخطار المُخدرات والمُسكِرات. 6 - حماية البلاد من الأوبئة. 7 - حماية البيئة من أخطار التلوث بأنواعِه. 8 - وضع الاشتِراطات الصحية لاستِعمال الأماكِن العامة. 9 - نشر التوعية الصحية بين السكان. المادة الرابعة:
توفر الدولة خدمات الرعاية الصحية الموضحة أدناه للمواطنين بالطريقة التي تُنظمُها :
رعاية الأمومة والطفولة. برامج التحصين. الرعاية الصحية للمعوقين والمسنين. الرعاية الصحية للطلاب والطالبات. الرعاية الصحية للحوادث والطوارئ والكوارث. مكافحة الأمراض المعدية والوبائية. علاج الأمراض المستعصية، مثل إزالة الأورام وزراعة الأعضاء، والغسل الكلوي. الصحة النفسية.