وبعد الإطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٢٤) وتاريخ ١٥ / ٩ / ١٤٢١ هـ . رسمنا بما هو آت
أولاً - الموافقة على نِظام رعاية المُعوقين بالصيغة المُرافِقة. ثانياً - على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كُلٌ فيما يخصُه تنفيذ مرسومنا هذا. ، ،
فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 224 بتاريخ 15 / 9 / 1421
إن مجلس الوزراء
بعد الإطلاع على المُعاملة الوارِدة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٧ /٩١٤٠/ ر) وتاريخ ٦ / ٥ / ١٤٢١ هـ، المُشتمِلة على برقية معالي وزير العمل والشؤون الاجتِماعية رقم (٤ / ١ / ١ /٢٣٥) وتاريخ ٥ / ٧ / ١٤١٩ هـ، بشأن مشروع نِظام رعاية المُعوقين . وبعد الإطلاع على المحضر المُعد في هيئة الخبراء رقم (٢٠٥) وتاريخ ١٨ / ١١ / ١٤١٩ هـ.