Arabic_Statute of the Supreme Economic Council

تنظيم المجلس الاقتصادي الأعلى
1420 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
أمر ملكي رقم أ/111 بتاريخ 17 / 5 / 1420
بعون الله تعالى
نحن فهد بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على النظام الأساسي للحكم الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩٠) وتاريخ ٢٧ /٨ /١٤١٢هـ. وبعد الاطلاع على نظام مجلس الوزراء الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ /٣ /١٤١٤هـ. وبناء على ما عرضه علينا صاحب السمو الملكي ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء ورئيس الحرس الوطني بشأن ما انتهت إليه الدراسة التي أعدتها اللجنة الوزارية المشكلة لدراسة إنشاء المجلس الاقتصادي الأعلى . وبناء على ما تقتضيه المصلحة العامة. أمرنا بما هو آتٍ :
أولًا - إصدار تنظيم المجلس الاقتصادي الأعلى بالصيغة المرفقة بهذا.