الرئيس :  رئيس المجلس. المحافظ :  محافظ المؤسسة. المادة الثانية:
تتمتع المؤسسة بشخصية اعتبارية عامة مستقلة ماليًّا وإداريًّا، ويكون مقرها الرئيس في مدينة الرياض، ولها أن تنشئ فروعاً في مناطق المملكة المختلفة. المادة الثالثة:
تهدف المؤسسة إلى تنمية الموارد البشرية الوطنية من خلال التدريب، بما يسهم في سد احتياجات سوق العمل من القوى البشرية المؤهلة،
ولها في سبيل تحقيق ذلك– دون حصر– القيام بما يلي :
1 - إعداد السياسات والخطط العامة للتدريب ومراجعتها وتطويرها وفقًا لما تقتضيه خطط التنمية الوطنية. 2 - تأهيل المدربين التقنيين والمهنيين، وتطويرهم.