وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٦) وتاريخ ١١ / ١ / ١٤٢٨هـ، والمحضر رقم (١٩٩) وتاريخ ١٣ / ٥ / ١٤٣٢هـ، المعدين في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٣٤٧) وتاريخ ٢٨ / ٥ / ١٤٣٢هـ. يقرر
الموافقة على تنظيم اللجنة الوطنية لتقنين أعمال التشغيل والصيانة وتقييسها بالصيغة المرافقة. رئيس مجلس الوزراء
تنظيم اللجنة الوطنية لتقنين أعمال التشغيل والصيانة وتقييسها
المادة الأولى:
تنشأ - بموجب أحكام هذا التنظيم - لجنة وطنية في الهيئة السعودية للمهندسين تسمى (اللجنة الوطنية لتقنين أعمال التشغيل والصيانة وتقييسها)، ويشار إليها في هذا التنظيم بـ(اللجنة)، وتهدف إلى ما يلي:
1 - دراسة أوضاع التشغيل والصيانة وطرق تنفيذها. 2 - تطوير أساليب التشغيل والصيانة بما يتوافق مع التقنيات والأساليب الحديثة.3 - توحيد مواصفات التشغيل والصيانة وإجراءاتها.4 - وضع الأسس والضوابط والمعايير الفنية لأعمال التشغيل والصيانة. 5 - تحديد متطلبات أعمال التشغيل والصيانة بما يضمن جودة الأداء والاقتصاد في التكاليف.6 - تحديث المواصفات والإجراءات المتعلقة بأعمال التشغيل والصيانة بصفة مستمرة. 7 - التنسيق والمتابعة مع الجهات ذات العلاقة بالتشغيل والصيانة داخليًّا  وخارجيًّا بما يتواءم مع تحقيق أهداف اللجنة. 8 - وضع خطط وبرامج إستراتيجية لتدريب العاملين في مجال التشغيل والصيانة وتأهيلهم. المادة الثانية:
1 - تشكل اللجنة من عدد من المختصين في مجال التشغيل والصيانة، وفقا لما يأتي:
- ممثل من وزارة الدفاع والطيران (الإدارة العامة للأشغال العسكرية)عضواً
- ممثل من وزارة الشؤون البلدية والقروية عضواً
- ممثل من وزارة المالية 	عضواً
- ممثل من وزارة الصحة 	عضواً
- ممثل من وزارة النقل 	عضواً
- ممثل من الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة    عضواً
- ممثل من الهيئة السعودية للمهندسين 	عضواً
- ممثل من المديرية العامة للدفاع المدني (الإدارة العامة للسلامة)عضواً
- ممثل من شركة أرامكو السعودية 	 عضواً
- ممثل من القطاع الخاص (يرشحه مجلس الغرف السعودية) عضواً
-  ثلاثة من أعضاء هيئة التدريس في الجامعات السعودية من المتخصصين في مجال التشغيل والصيانة، ويحدد أعضاء اللجنة الآخرون هذه الجامعات خلال الاجتماع الأول لها. 2 - تكون تسمية الأعضاء من رئيس الجهاز أو من ينيبه. 3 - يكون أعضاء اللجنة - الذين ترشحهم جهاتهم - أعضاء دائمين فيها، مع مراعاة أن ينوب عضو احتياطي عن العضو الدائم لتمثيل الجهة التابع لها، ويتمتع العضو الاحتياطي بجميع الحقوق والواجبات التي يتمتع بها العضو الدائم. 4 - يتولى ممثل الهيئة السعودية للمهندسين رئاسة الاجتماعات الثلاثة الأولى من بداية عمل اللجنة، على أن يتم خلالها اختيار رئيس اللجنة ونائبه من بين أعضائها وذلك بالتصويت، ويعاد اختيار رئيس اللجنة ونائبه وفقاً للآلية نفسها وذلك بشكل دوري كل سنة. 5 - للجنة أن تشكل فرقاً ولجاناً دائمة أو مؤقتة من بين أعضائها أو من غيرهم، وتعهد إليها بما تراه من مهمات، ويحدد قرار تشكيل كل لجنة رئيسها وأعضاءها واختصاصاتها، ولها الاستعانة بمن تراه لتأدية المهمة المكلفة بها. المادة الثالثة:
تعقد اللجنة اجتماعاتها بشكل دوري، على ألا تقل عن ستة اجتماعات في السنة، ويعد الاجتماع صحيحاً إذا حضره أكثر من نصف الأعضاء. وتتخذ اللجنة قراراتها بأغلبية أصوات الحاضرين، فإن تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي يصوت معه رئيس الاجتماع.