وتحدد   اللائحة    واجبات هذه الجمعيات واختصاصاتها. الباب الخامس : قواعد السير على الطرق
المادة الخمسون
تعديلات المادة
المادة الخمسون
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ. المادة الخمسون مكرر عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 5 /12/ 1439هـ. الطريق    للجميع، وتجب مراعاة حقوق الآخرين من مستخدميه. المادة الحادية والخمسون
تعد  علامات الطريق    و  العاكسات    و  الشاخصات    الملحقة بهذا النظام جزءا منه، ويجب على   السائق    التقيد بها وبالتعليمات الصادرة من الجهات المختصة، وفقا لأحكام هذا النظام ولائحته. المادة الثانية والخمسون
يحظر  إتلاف علامات الطريق    و  العاكسات    و  الشاخصات   ، أو العبث بها، أو نقلها، أو القيام بأي تصرف يجعلها أقل أهمية ووضوحا، أو يؤدي إلى الإخلال بالمفهوم العام المتفق عليه دوليا. المادة الثالثة والخمسون
جهة السير على الطرق هي الجهة اليمنى. المادة الرابعة والخمسون
أفضلية المرور  لمركبات الطوارئ    أثناء مباشرة مهماتها،   والمواكب الرسمية  ، ولا يعفى سائقوها من القيادة بما يضمن سلامة الغير. المادة الخامسة والخمسون
على المشاة السير في الأماكن المخصصة لهم، وفق ما تحدده اللائحة. المادة السادسة والخمسون
يحظر تجاوز حافلات النقل المدرسي عند توقفها للتحميل أو للتنزيل. وتحدد   اللائحة    الشروط اللازمة لذلك. المادة السابعة والخمسون
يجب على قائدي المركبات وركابها استخدام أحزمة الأمان، والمقاعد المخصصة للأطفال، أثناء السير على الطرق. المادة الثامنة والخمسون
يجب على قائدي الدراجات الآلية ومرافقيهم ارتداء خوذة للرأس بإحكام أثناء القيادة. وتحدد   اللائحة    شروط ذلك. الباب السادس : الحوادث
المادة التاسعة والخمسون
تنقسم   الحوادث المرورية    إلى قسمين:
أ -   الحادث المروري البسيط  .ب -   الحادث المروري الجسيم  .وتحدد   اللائحة    تفاصيل ذلك. المادة الستون
يعد   الحادث المروري    موجبا للمسئولية إذا نتج من الإهمال، أو قلة الاحتراز، أو عدم مراعاة الأنظمة. المادة الحادية والستون
تعديلات المادة
المادة الحادية والستون
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ. تباشر   الإدارة المختصة    إجراءات التحقيق في الحادث فور وقوعه، وتستكمل الإجراءات بأسرع وقت ممكن، وإذا نتج من الحادث وفاة أو إصابة بدنية جسيمة وجب إيقاف   السائق    المتسبب مدة لا تتجاوز اثنتين وسبعين ساعة، وللمحكمة المختصة تمديد هذه المدة، ويتحتم في جميع الأحوال إطلاق سراح   السائق    فور تقديم كفالة غرامية أو حضورية أو وثيقة التأمين المطلوبة، وفي حال الاختلاف يكون الفصل للمحاكم المختصة . المادة الثانية والستون
تعديلات المادة
المادة الثانية والستون
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ. كل من أتلف نفس إنسان - كلا أو بعضا - في حادث سير متعديا أو مفرطا، يعاقب بالسجن مدة لا تزيد على سنة واحدة، وبغرامة مالية لا تزيد على عشرة آلاف ريال، أو بإحدى هاتين العقوبتين، دون إخلال بما يتقرر للحق الخاص. المادة الثالثة والستون
تعديلات المادة
المادة الثالثة والستون
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم : (م/70) وتاريخ : 6/ 11/ 1437هـ ، لتصبح بالنص الآتي:
" مع مراعاة ما ورد في المادتين (الحادية والستين) و(الثانية والستين) من هذا النظام، على كل سائق يكون طرفاً في حادث مروري أن يوقف المركبة في مكان الحادث، ويبادر بإبلاغ الإدارة المختصة، وأن يقدم المساعدة الممكنة لمصابي الحادث، فإن لم يقم بذلك يعاقب بغرامة مالية لا تزيد على (عشرة آلاف) ريال، أو بالسجن مدة لا تزيد على (ثلاثة) أشهر، أو بهما معاً ". المادة الثالثة والستون
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ. مع مراعاة ما ورد في المادتين (الحادية والستين) و(الثانية والستين) من هذا النظام، على كل سائق يكون طرفا في حادث مروري أن يوقف   المركبة في مكان الحادث، ويبادر بإبلاغ   الإدارة المختصة، وأن يقدم المساعدة الممكنة لمصابي الحادث، فإن لم يقم بذلك يعاقب بغرامة مالية لا تزيد على ألفي ريال، أو بالسجن مدة لا تزيد على ثلاثة أشهر، أو بهما معا. المادة الرابعة والستون
تعديلات المادة
المادة الرابعة والستون
تم تعديل عجز هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم : (م/70) وتاريخ : 6/ 11/ 1437هـ ، ليصبح بالنص الآتي:
" .. ويعاقب من يخالف ذلك بغرامة مالية لا تقل عن (عشرة آلاف) ريال ولا تزيد على (خمسين ألف) ريال للمرة الأولى، وفي حال ارتكاب المخالفة للمرة الثانية تضاعف الغرامة المحكوم بها في المرة الأولى، وفي حال ارتكاب المخالفة للمرة الثالثة، تضاعف الغرامة المحكوم بها في المرة الثانية مع إغلاق الورشة بصفة نهائية ".