وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٣٤٣) وتاريخ ٤ / ٤ / ١٣٩٢ هـ. نرسم بما هو آت
أولاً - الموافقة على نظام جوازات السفر السياسية والخاصة بالصيغة المرافقة لهذا. ثانياً - على نائب رئيس مجلس الوزراء، ووزير الدولة للشئون الخارجية تنفيذ مرسومنا هذا.، ، ،
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 343 بتاريخ 4 / 4 / 1392هـ
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء رقم ٣٢٠٧ وتاريخ ٢٠ / ٢ / ١٣٩٠ هـ، المشتملة على ما رفعته وزارة الخارجية بخطابها رقم ٤ / ١ / ٥ / ١٥١٥/ ٣ وتاريخ ٢ / ٢ / ١٣٩٠ هـ، حول طلب تعديل نظام جوازات السفر السياسية والخاصة . وبعد الاطلاع على توصية لجنة الأنظمة رقم ١٧ وتاريخ ٩ / ٢ / ١٣٩١ هـ، ومحضر اللجنة الوزارية المكونة من كل من معالي وزير الدولة للشئون الخارجية ووزير الصحة ووزير الدولة رئيس ديوان الموظفين رقم ٣٤ وتاريخ ٢٨ / ٣ / ١٣٩٢ هـ. يقرر ما يأتي:
أولاً - الموافقة على مشروع نظام جوازات السفر السياسية والخاصة بالصيغة المرافقة لهذا. ثانياً - وقد نظم مشروع مرسوم ملكي بذلك صورته مرافقة لهذا. ولما ذكر حرر ، ، ،
النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء
نظام جوازات السفر السياسية والخاصة
المادة 1
تمنح  الحكومة   الجوازات السياسية والخاصة    بقصد حصول أصحابها على تسهيلات خاصة لأداء مهماتهم أو بحكم مراكزهم الشخصية. المادة 2
تمنح جوازات السفر السياسية للأشخاص الآتي بيانهم:
أ - أفراد العائلة المالكة . ب - الوزراء و مستشاري جلالة الملك الخاصين العاملين والسابقين.