وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٣٦٩ ) وتاريخ ٥ / ٥ /١٤٣١هـ. يقـــرر ما يلي :
أولاً : الموافقة على تنظيم الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة بالصيغة المرافقة. ثانياً : قيام الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة بإعداد مشروع نظام يتضمن المهمات والاختصاصات المنوطة بها على غرار الهيئات المشابهة لها في المملكة، ورفعه وفقاً للإجراءات النظامية المتبعة. ثالثاً : استمرار مجلس إدارة الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة الحالي إلى حين استكمال تعيين مجلس إدارة الهيئة الجديد، وفقاً لأحكام التنظيم المشار إليه في البند (أولاً) من هذا القرار. رابعاً : استمرار العمل باللوائح الحالية للهيئة والقرارات الأخرى إلى حين إقرار اللوائح الجديدة بموجب التنظيم المشار إليه. رئيس مجلس الوزراء
تنظيم الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة
المادة الأولى :
يكون للألفاظ والعبارات التالية المعاني المبينة أمام كل منها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك :
الهـيئة :  الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة . المجلس :  مجلس إدارة الهيئة .