وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٢١٤) وتاريخ ٨/ ٤/ ١٤٣٤هـ. يقرر ما يلي:
أولًا : الموافقة على تنظيم هيئة تقويم التعليم العام، بالصيغة المرافقة. ثانيًا : ارتباط هيئة تقويم التعليم العام برئيس مجلس الوزراء إلى أن يمارس المجلس الأعلى للتعليم مهماته واختصاصاته. ثالثًا : استمرار العمل بالتنظيمات واللوائح والقرارات والتعليمات الحالية المتعلقة بنشاط تقويم التعليم العام – بعد نفاذ التنظيم المشار إليه في الفقرة (١) من هذا القرار – إلى حين إصدار اللوائح الجديدة بموجب الأحكام المنصوص عليها في هذا التنظيم. نائب رئيس مجلس الوزراء
تنظيم هيئة تقويم التعليم العام
المادة الأولى:
يقصد بالعبارات والمصطلحات الآتية ـ أينما وردت في هذا التنظيم ـ المعاني المبينة أمامها:الهيئة : هيئة تقويم التعليم العام.المجلس : مجلس إدارة الهيئة.المحافظ : محافظ الهيئة.التنظيم  : تنظيم الهيئة. المادة الثانية :
تتمتع الهيئة بالشخصية الاعتبارية المستقلة والاستقلال المالي والإداري، وترتبط تنظيميًّا برئيس المجلس الأعلى للتعليم. المادة الثالثة :
يكون مقر الهيئة الرئيس مدينة الرياض، وللهيئة أن تنشئ فروعاً ومكاتب داخل المملكة بحسب الحاجة. المادة الرابعة :
الغرض الأساس للهيئة هو تقويم التعليم العام (الحكومي والأهلي)، وذلك من أجل تحقيق الأهداف الآتية :
1 ـ رفع جودة التعليم العام، وكفايته .2 ـ دعم التنمية والاقتصاد الوطني من خلال تحسين مخرجات التعليم العام . المادة الخامسة :
للهيئة في سبيل تحقيق أهدافها القيام بالمهمات والاختصاصات الآتية:
1 - بناء نظام للتقويم لضمان جودة التعليم العام، يتضمن المعايير والمؤشرات الأساسية وإطاراً وطنيًّا لمؤهلات التعليم العام وجميع مايتعلق بذلك من إجراءات ونماذج .2 - بناء معايير متقدمة لمراحل التعليم العام تستخدم لقياس كفاية الأداء على المستوى المؤسسي والبرامجي .3 - بناء معايير لمناهج التعليم وتحديد مايجب أن يعرفه الطالب في كل مرحلة، ومايستطيع عمله في كل منها .4 - تقويم  أداء المدارس الحكومية والأهلية واعتمادها بشكل دوري بناءً على معايير الهيئة، سواء قامت بذلك الهيئة بنفسها أو بالتعاقد أوالتعاون مع المنشآت المختصة في مجال التقويم والاعتماد.5 - بناء الاختبارات الوطنية المقننة في كل مرحلة دراسية وتنفيذها .6 - وضع الضوابط التي تكفل جودة التعليم بعناصره كافة، وإصدار الأدلة الاسترشادية المناسبة .7 - إعداد المعايير المهنية، واختبارات الكفايات، ومتطلبات برامج رخص المهنة للعاملين في التعليم العام .8 - تقويم البرامج المنفذة في مؤسسات التعليم العام (الحكومية والأهلية).9 - إجراء الدراسات والبحوث في مجال اختصاصها والتحفيزعلى إجرائها .10 - نشر نتائج  التقويم والاعتماد التي تنفذها الهيئة، والمعلومات والبيانات الخاصة بالاعتماد والتقويم، وإصدار المجلات، والدوريات العلمية، والكتب، والكتيبات، والأدلة الإرشادية، والنشرات في مجال اختصاصها .11 - التواصل مع الهيئات والمؤسسات المماثلة في الخارج؛ للاستفادة من تجاربها وخبراتها . 12 - الترخيص للقيام بعمليات التقويم للمنشآت المختصة في مجال التقويم والاعتماد. المادة السادسة :
1- يكون للهيئة مجلس إدارة يشكل على النحو الآتي:
تعديلات المادة
المادة السادسة :
تم تعديل هذه الفقرة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (82) وتاريخ : 3/ 3 / 1437هـ ، لتكون بالنص الآتي :
"1- يكون للهيئة مجلس إدارة يشكل من رئيس يعين بأمر من رئيس مجلس الوزراء ، وتكون العضوية فيه على النحو الآتي :
أ )  المحافظ
ب ) ممثلان من وزارة التعليم
ج ) ممثل من وزارة العمل
د ) ممثل من الهيئة الوطنية للتقويم والاعتماد الأكاديمي
هـ ) ممثل من المركز الوطني للقياس والتقويم في التعليم العالي
و ) ممثل من المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني
ز ) ممثل من الجمعية السعودية للعلوم التربوية والنفسية
ح ) سبعة من الخبراء في مجال نشاط الهيئة
ط ) ممثل من القطاع الخاص
المادة السادسة :
تم تعديل هذه الفقرة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (82) وتاريخ : 3/ 3 / 1437هـ ، لتكون بالنص الآتي :
2- يعين الأعضاء المشار إليهم في الفقرات (ز) و(ح) و(ط) من الفقرة (1) من هذه المادة بقرار من مجلس الوزراء بناءً على اقتراح من رئيس مجلس الإدارة ، وتكون مدة عضويتهم ثلاث سنوات قابلة للتجديد لمرة واحدة". المادة السابعة :
المجلس هو السلطة العليا في الهيئة ، ويختص بالإشراف عليها وتصريف أمورها، وله اتخاذ ما يلزم من قرارات وإجراءات لتحقيق الأهداف التي أنشئت من أجلها، وفقاً لأحكام هذا التنظيم واللوائح الصادرة بناء عليه، وله على وجه خاص ما يأتي :
1 -     تحديد الأهداف واقرار السياسات والخطط التي تسيرعليها الهيئة لتحقيق أغراضها، واعتماد البرامج اللازمة لذلك والإشراف على تنفيذها . 2 -  اعتماد القواعد، والمعايير، والشروط الخاصة بتقويم التعليم العام.