3 -   اعتماد تنظيم الهيئة الإداري ودليلها التنظيمي. 4  - 	إقرار مشروع خطة عمل الهيئة وخططها التشغيلية في إطار الخطة العامة للدولة. 5  - إقرار ميزانية الهيئة ورفعها إلى الجهات ذات العلاقة بحسب الإجراءات النظامية المتبعة. 6  - 	إقرار حساب الهيئة الختامي وتقريرها السنوي وتقرير مراجع الحسابات ورفعها بحسب الإجراءات النظامية المتبعة. 7 - اعتماد اللوائح الوظيفية والإدارية المنظمة لشؤون منسوبي الهيئة بالاتفاق مع   وزارة الخدمة المدنية   ووزارة المالية . 8  -      	الموافقة على إنشاء مكاتب فرعية للهيئة. 9  -	إقرار القواعد المتعلقة   بالتراخيص     والخدمات والأعمال التي تقدمها الهيئة والمقابل المالي لها. 10  -	 توظيف أموال الهيئة بما يحقق أغراضها. 11 - 	 وضع الخطط والقواعد والإجراءات التي تكفل عمل الهيئة على أسس تجارية تنافسية. 12  -	 اعتماد اللوائح التنفيذية لهذا التنظيم. 13  -	 تعيين مراجع حسابات خارجي - أو أكثر - ومراقب مالي داخلي. 14  -	وضع الضوابط الرقابية التي تكفل حسن سير العمل ورفع كفاية الأداء في الهيئة. 15  -	 قبول الهبات والمساعدات والتبرعات وفقًا للأنظمة.