وبناء علي المادتين (السابعة عشرة) و(الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/ ٩١) وتاريخ ٢٧/ ٨/ ١٤١٢هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٣٧/ ٣٥) وتاريخ ٢٨/ ٨/ ١٤٢٣هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٨٥) وتاريخ ٩/ ٤/ ١٤٢٤هـ. رسمنا بما هو آت :
أولاً : الموافقة على نظام حماية حقوق المؤلف بالصيغة المرافقة. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 85 بتاريخ 9 / 4 / 1424
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧/ ٥٧٠٩/ ر وتاريخ ٩/ ١١/ ١٤٢٣هـ، المشتملة على برقية صاحب السمو الملكي وزير الخارجية رقم ٢٨٩٥٠ /١ وتاريخ ١٠/ ٣/ ١٤٢١هـ، المتضمنة طلب دراسة مشروع نظام حماية حقوق المؤلف . وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٣٧/ ٣٥) وتاريخ ٢٨/ ٨/ ١٤٢٣هـ. وبعد الاطلاع على المحضرين رقم (٤٢٥) وتاريخ ٤/ ١٢/ ١٤٢١هـ، ورقم (١) و تاريخ ٢/ ١/ ١٤٢٤هـ المعدين في هيئة الخبراء. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (١٤٨) وتاريخ ٢/ ٤/ ١٤٢٤هـ. يقرر:
الموافقة على نظام حماية حقوق المؤلف بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرافقة لهذا. نائب رئيس مجلس الوزراء
نظام حماية حقوق المؤلف
المادة الأولى: (تعريفات)
يقصد بالعبارات الآتية أينما وردت في هذا النظام المعاني المذكورة أمامها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
المصنف : أي عمل أدبي، أو علمي، أو فني. المصنف المشترك : المصنف الذي يشترك في وضعه شخصان أو أكثر من الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين سواء أمكن فصل إسهام كل منهم في العمل أم لم يمكن ذلك. المصنف الجماعي: المصنف الذي يشترك في وضعه جماعة بتوجيه من شخص طبيعي أو معنوي يتكفل بنشره تحت إدارته، أو باسمه، ويندمج عمل المشتركين فيه في الهدف العام الذي قصد إليه هذا الشخص الطبيعي، أو المعنوي بحيث لا يمكن فصل عمل كل من المشتركين وتمييزه على حدة . المصنف السمعي : أي تثبيت سمعي لأداء أو صوت معين مهما كانت طريقة التثبيت. المصنف السمعي البصري: أي مصنف معد للسمع والنظر في آن واحد، يتكون من مجموعة من الصور المترابطة والمصحوبة بأصوات والمسجلة على دعامة ملائمة، ويعرض بواسطة أجهزة مناسبة. المصنف المشتق : كل مصنف يوضع استنادًا إلى مصنف آخر سابق له. المؤلف:  هو الشخص الذي ابتكر المصنف. المؤدون: هم الأشخاص الذين يمثلون، أو يلقون، أو ينشدون، أو يلعبون أدوارًا، أو يشتركون بالأداء بأي طريقة أخرى في المصنفات الأدبية أو الفنية. النشر: توفير نسخ من المصنف لتلبية حاجات الجمهور.