وبناء على ما عرضه علينا رئيس مجلس الوزراء. نرسم بما هو آت
أولاً - نصادق على نظام محاكمة الوزراء بصيغته المرافقة لهذا. ثانياً - على رئيس مجلس الوزراء والوزراء تنفيذ مرسومنا هذا من تاريخ نشره. التوقيع الملكي الكريم
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 508 بتاريخ 21 / 9 / 1380
إن مجلس الوزراء
بعد اطلاعه على مشروع نظام محاكمة الوزراء. وبعد اطلاعه على قرار اللجنة التحضيرية رقم (١٣٥) وتاريخ ١٨ / ٩ / ١٣٨٠ هـ. يُقرِّر ما يأتي
١ - الموافقة على نظام محاكمة الوزراء بصيغته المرافقة لهذا. ٢ - وقد نظم مشروع مرسوم ملكي بالتصديق على النظام المذكور صورته مرافقة لهذا. ولما ذكر حرر ، ، ،
رئيس مجلس الوزراء
نظام محاكمة الوزراء
المادة 1 -
تسري أحكام هذا النظام على أعضاء  مجلس الوزراء والموظفين المعينين بمرتبة وزير، إذا ارتكبوا أثناء تأدية وظيفتهم أي الجرائم المنصوص عنها في هذا النظام. المادة 2-
مع عدم الإخلال بما ينص عليه أي نظام آخر، يعاقب المحكوم عليهم وفقًا لهذا النظام بالسجن 25 عاما أو بالقتل، إذا ارتكبوا جريمة من الجرائم الآتية:
أولاً :  الأفعال المقصود بها محاولة تغيير النظام الملكي. ثانياً :  جرائم الخيانة العظمى.