ج - وزارة الداخلية. د - الاستخبارات العامة. هـ- رئاسة أمن الدولة. 2 - موظفي الحكومة المدنيين الذين ينص نظام الجهة التابعين لها على جواز حملهم أسلحة حكومية. المادة الثالثة
يقصر استيراد   الأسلحة النارية الفردية    والبنادق الهوائية و  أسلحة الصيد    المعرفة في هذا النظام ولوازمها وقطع غيارها وذخائرها، وبيعها وشراؤها على السعوديين المرخص لهم، وفقا للإجراءات والشروط التي تحددها   اللائحة  . المادة الرابعة
يحظر على غير الجهات الحكومية المختصة ما يأتي:
أ - صنع   الأسلحة الحربية    وذخائرها ومستلزماتها أو قطع غيارها، و استيرادها، أو حيازتها، أو تداولها، أو اقتناؤها، أو إصلاحها. ب - صنع   الأسلحة النارية الفردية    ومستلزماتها وقطع غيارها وذخائرها، أو إجراء أي تعديل عليها. ج - استيراد   الأسلحة النارية الفردية    أو   أسلحة الصيد    وقطع غيارها وذخائرها، وكذلك بيعها أو شراؤها أو حملها أو اقتناؤها إلا بترخيص من   الوزير. د - صنع   أسلحة التمرين والبنادق الهوائية    وقطع غيارها وذخائرها ومستلزماتها، أو استيراد أي من ذلك إلا بترخيص من   الوزير  . هـ - جلب أسلحة أو ذخائر أو قطع غيارها ومستلزماتها، وكذلك اصطحابها دون إذن من   الوزير  .و - استيراد أسلحة من غير ما ورد ذكره في هذا النظام، وكذلك جلبها دون إذن من   الوزير . المادة الخامسة
أ - لا يجوز استيراد   الأسلحة الأثرية    وتداولها بقصد الاتجار إلا بترخيص من   الوزير  .ب - يجوز جلب   الأسلحة الأثرية    أو اصطحابها بقصد الاقتناء.ج - تحدد   اللائحة    شروط وإجراءات ما ورد في الفقرتين (أ) و(ب) من هذه المادة. المادة السادسة
يجب على من تئول إليه أسلحة أو قطع غيار أو ذخائر - بالإرث أو الوصية أو أي طريقة أخرى - إبلاغ الجهات المختصة عنها خلال ثلاثة أشهر من تاريخ مآلها إليه. المادة السابعة
يجب على من فقد سلاحه أو تلف إبلاغ الجهات المختصة خلال شهر من تاريخ العلم بالفقد أو التلف. المادة الثامنة
يحدد   الوزير    الأماكن والأوقات التي يحظر فيها حمل السلاح المرخص بحمله. أحكام الرخص
المادة التاسعة
للوزير أن يرخص باستيراد   الأسلحة النارية الفردية    و  أسلحة الصيد    و  أسلحة التمرين والبنادق الهوائية    وقطع غيارها ولوازمها وذخائرها، وكذلك بيعها أو شراؤها أو حملها أو اقتناؤها أو إصلاحها، وفقا للشروط التي تحددها   اللائحة  . المادة العاشرة
للوزير الترخيص بحيازة أسلحة وذخائر نارية فردية لبعض المؤسسات والشركات السعودية التي تتطلب طبيعة عملها تسليح بعض منسوبيها، وفق الضوابط والشروط التي تحددها اللائحة. المادة الحادية عشرة
للوزير -لاعتبارات خاصة يراها- الترخيص بشراء سلاح ناري فردي وحمله واقتنائه لشخص يقيم في المملكة. المادة الثانية عشرة
تعديلات المادة
المادة الثانية عشرة
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/71) وتاريخ 1444/6/1هـ، لتكون بالنص الآتي:
" يجوز للوزير الترخيص بفتح نوادٍ للرماية، ويحدد الجدول الملحق بالنظام الرسوم التي يتعين دفعها،وهي:
1- رسم رخصة نادي رماية فئة (أ). 2- رسم رخصة نادي رماية فئة (ب).