Arabic_Statute of The Saudi Society for Quality

تنظيم الجمعية السعودية للجودة
1432 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 225 بتاريخ 25 / 7 / 1432
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ١٠٧٠٤ / ب وتاريخ ١ / ٤ / ١٤٣٢هـ، المشتملة على خطاب معالي رئيس هيئة الخبراء بمجلس الوزراء رقم ٧٩٣ وتاريخ ٢٥ / ٣ / ١٤٣٢هـ، المشار فيه إلى قرار مجلس الوزراء رقم (٣٢٧) وتاريخ ١٨ / ١٠ / ١٤٣١هـ، القاضي في البند (ثانيًا) منه بقيام هيئة الخبراء بمجلس الوزراء بمشاركة الجهات المعنية بإعداد مشروع تنظيم الجمعية السعودية للجودة، يحدد اختصاصاتها ومسؤولياتها وواجباتها وإجراءات عملها، وتنظيم علاقتها بالأجهزة ذات العلاقة، ومن ثم رفعه لاستكمال الإجراءات النظامية. وبعد الاطلاع على المحضرين رقم (١١٦) وتاريخ ٢٥ / ٣ / ١٤٣٢هـ، ورقم (٢٢٨) وتاريخ ٦ / ٦ / ١٤٣٢هـ، المعدين في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٤١١) وتاريخ ٢٠ / ٦ / ١٤٣٢هـ. يقرر ما يلي:
١ – الموافقة على تنظيم الجمعية السعودية للجودة، وذلك بالصيغة المرافقة. ٢ – قيام معالي وزير التجارة والصناعة بتشكيل أول مجلس إدارة، على أن يكون أعضاؤه من المهتمين بالجودة. رئيس مجلس الوزراء
تنظيم الجمعية السعودية للجودة
المادة الأولى :
يقصد بالكلمات والعبارات الآتية المعاني المبينة أمام كل منها :
الوزارة :  وزارة التجارة والصناعة. الوزير :  وزير التجارة والصناعة. الجمعية :  الجمعية السعودية للجودة . التنظيم :  تنظيم الجمعية.