السنة المالية للهيئة    هي السنة المالية للدولة، واستثناء من ذلك تبدأ  السنة المالية    الأولى للهيئة من تاريخ نفاذ هذا التنظيم وتنتهي بنهاية  السنة المالية    للدولة. المادة الخامسة والعشرون:
يرفع  الأمين العام    خلال (تسعين) يوما من بداية كل سنة مالية إلى المجلس تقريرا سنويا عما حققته الهيئة من إنجازات مقارنة بما ورد في الخطة العامة للتنمية خلال السنة المنقضية وما واجهها من صعوبات وما تراه من مقترحات لحسن سير العمل فيها ؛ تمهيدا لرفعه إلى الملك. المادة السادسة والعشرون:
يعين المجلس مراجع حسابات أو أكثر من الأشخاص ذوي الصفة الطبيعية أو الاعتبارية المرخص لهم بالعمل في المملكة، ويحدد أتعابهم. وإذا تعدد مراجعو الحسابات فإنهم يكونون مسؤولين بالتضامن عن أعمالهم أمام الهيئة. ويرفع تقرير مراجع الحسابات إلى المجلس. المادة السابعة والعشرون:
تعامل الهيئة من حيث إعفاء مستورداتها من الرسوم الجمركية بحسب القواعد المتبعة في شأن مستوردات المؤسسات العامة. المادة الثامنة والعشرون:
يعمل بهذا التنظيم من تاريخ اعتماده.