المادة الثانية :
يهدف هذا النظام إلى وضع الأسس العامة، والضوابط اللازمة، للتعامل مع المخلوقات الحية أو أجزاء منها أو مادتها الوراثية في مجالات البحوث، في ضوء الأخلاقيات المهنية المرعية، وبما لا يتعارض مع الضوابط الشرعية. المادة الثالثة :
لا يجوز للمنشأة السماح بإجراء     البحث     على     المخلوق الحي     إلا بعد استكمال الإجراءات اللازمة وفقاً لهذا     النظام     ، وتخضع الأبحاث لرقابة دورية من  اللجنة الوطنية وفقا للائحة. المادة الرابعة :
1 ـ تُشكل لجنة وطنية للأخلاقيات الحيوية في المدينة، من مختصين  يرشحهم الوزير المختص أو الرئيس الأعلى للجهة لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد، على النحو الآتي :
ممثل لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية رئيساً
ممثل     لرئاسة الحرس الوطنيعضواً
ممثل     لوزارة الدفاع والطيران عضواً
ممثل     لوزارة الداخلية عضواً
ممثل     لرئاسة إدارة البحوث العلمية والإفتاء  عضواً
ممثلان     لوزارة التعليم العالي (الجامعات) عضوين
ممثل     لوزارة الصحة عضواً
ممثل     لوزارة التربية والتعليم 	عضواً
ممثل     لوزارة الزراعة عضواً
ممثل     للهيئة السعودية للحياة الفطرية عضواً
ممثل     للهيئة العامة للغذاء والدواء  عضواً
ممثل     لمؤسسة مستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث عضواً
ممثل     لهيئة حقوق الإنسان   عضواً
مدير مكتب مراقبة أخلاقيات البحث  عضواً
ممثل من     القطاع الخاص     يختاره رئيس مجلس الغرف التجارية والصناعية عضواً
مستشار نظامي    يختاره رئيس المدينة عضواً
2 - يصدر رئيس المدينة قرار تشكيل اللجنة وترتبط به.3- يعين رئيس المدينة أمين سر للجنة .4- يختار أعضاء اللجنة من بينهم نائبا للرئيس. المادة الخامسة :
تجتمع اللجنة الوطنية بدعوة من رئيسها بصفة دورية أو كلما دعت الحاجة ، وعلى رئيس اللجنة أن يدعوها إلى الانعقاد أو إذا قدم ثلث الأعضاء طلباً مكتوباً بذلك .