وبعد الاطلاع على مذكرة شعبة الخبراء رقم ١٨٨ وتاريخ ٢١/ ١١/ ١٤٠٩هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم ١٦/م وتاريخ ٢٥/ ١/ ١٤١٠هـ. وبعد الاطلاع على مذكرة شعبة الخبراء رقم ٧٤ وتاريخ ١٨/ ٥/ ١٤١٠هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم ٧٤ وتاريخ ١/ ٧/ ١٤١٠هـ. وبعد الاطلاع على مذكرة شعبة الخبراء رقم ١٥٠ وتاريخ ١٩/ ١٠/ ١٤١٠هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم ١٢٠ وتاريخ ٢٤/ ١٠/ ١٤١٠هـ. يقرر:
الموافقة على قواعد تنظيم لوحات الدعاية والإعلان بالصيغة المرفقة بهذا. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرفقة بهذا. عبد الله بن عبد العزيز
نائب رئيس مجلس الوزراء
قواعد تنظيم لوحات الدعاية والإعلان
المادة الأولى
يقصد باللوحات والإعلانات في تطبيق أحكام هذه القواعد جميع وسائل الإعلام التالية :
1 - لوحات الدعاية :  وتشمل كافة أنواع اللوحات المضاءة والعادية والمتغيرة ذاتيًّا الواقعة على الأرصفة وأعمدة الإنارة والميادين وتقاطعات الشوارع داخل حدود المدن. 2 - اللوحات الإرشادية المضاءة والعادية الخاصة بالمحلات التجارية. 3 - لوحات الدعاية الواقعة في الممتلكات الخاصة: وتشمل كافة اللوحات الواقعة في الأراضي وعلى أسطح المنازل والعمائر. 4 - لوحات الدعاية على الحافلات داخل حدود المدن لغير مالك الحافلة أو صفة النقل. 5 - لوحات الدعاية الواقعة على الطرق التي تنفذ من قبل وزارة المواصلات خارج النطاق العمراني.