وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٤٢) وتاريخ ١١ / ٢ / ١٤٢١ هـ. رسمنا بما هو آت :
أولاً : الموافقة على نظام مياه الصرف الصحي المعالجة وإعادة استخدامها بالصيغة المرفقة بهذا. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 42 بتاريخ 11 / 2 / 1421
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٧ /١٥٠٩٧/ ر) وتاريخ ١٠ / ١٠ / ١٤٢٠ هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير الزراعة والمياه بالنيابة رقم (٣ / ٢ / ٦٨٨٢ ) وتاريخ ٢٨ / ١ / ١٤١٦ هـ، بشأن طلب الموافقة على مشروع نظام مياه الصرف الصحي المعالجة وإعادة استخدامها. وبعد الاطلاع على المحضر المعد في هيئة الخبراء رقم (١١٨) وتاريخ ١ / ٧ / ١٤١٩ هـ . وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٣٧ /٣٣) وتاريخ ٢٢ / ٨ / ١٤٢٠ هـ .