Arabic_NA

تنظيم مجمع الملك عبدالعزيز للمكتبات الوقفية
1437 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم (389) بتاريخ 15 / 9 / 1437
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم ٤٩٩٦٧ وتاريخ ١٠/ ١٠/ ١٤٣٦هـ، المشتملة على برقية صاحب السمو الملكي أمير منطقة المدينة المنورة رئيس هيئة تطوير المدينة المنورة رقم ٢٥٥/ ب وتاريخ ١٢/ ٩/ ١٤٣٦هـ، في شأن مشروع تنظيم مجمع الملك عبد العزيز للمكتبات الوقفية، الذي صدر الأمر السامي رقم (٣٧٧١٥) وتاريخ ٩/ ٨/ ١٤٣٦ه بالموافقة على إنشائه، والمشتملة كذلك على خطاب مساعد الأمين العام لمجلس الوزراء لمجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية رقم ٥١٢٠ وتاريخ ١٠/ ٨/ ١٤٣٧هـ في شأن الموضوع. وبعد الاطلاع على مشروع تنظيم مجمع الملك عبد العزيز للمكتبات الوقفية المشار إليها. وبعد الاطلاع على الفقرة (٢) من المادة (٢٤) من نظام مجلس الوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/ ١٣) وتاريخ ٣/ ٣/ ١٤١٤هـ . وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٦٦٠) وتاريخ ١٠/ ٧/ ١٤٣٧هـ، والمذكرة رقم (٨٧٦) وتاريخ ١٤/ ٩/ ١٤٣٧هـ المعدين في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٢٦٧٢) وتاريخ ١٥/ ٩/ ١٤٣٧هـ . يقرر مايلي :
أولاً: إنشاء مجمع الملك عبد العزيز للمكتبات الوقفية وفقاً لتنظيمه المرافق. ثانياً: تشكيل لجنة من: وزارة الشؤون الإسلامية والدعوة والإرشاد، والرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي، لنقل محتويات مكتبة الملك عبد العزيز في المدينة المنورة إلى مجمع الملك عبد العزيز للمكتبات الوقفية، مع مراعاة ما يتصل بشرط الواقف، وللجنة الاستعانة في ذلك بمن تراه. ثالثاً: تشكيل لجنة فنية من: وزارة المالية، ووزارة الخدمة المدنية، ووزارة الشؤون الإسلامية والدعوة والإرشاد، لنقل الموظفين أصحاب التخصص والخبرة من مكتبة الملك عبد العزيز في المدينة المنورة – الراغبين في الانتقال- إلى مجمع الملك عبد العزيز للمكتبات الوقفية، وذلك خلال ثلاثة أشهر من بداية ممارسة المجمع لمهماته
رئيس مجلس الوزراء
تنظيم مجمع الملك عبدالعزيز للمكتبات الوقفية
المادة الأولى:
يكون للألفاظ والعبارات الآتية - أينما وردت في هذا التنظيم - المعاني المبينة أمام كل منها:
المجمع:  مجمع الملك عبدالعزيز للمكتبات الوقفية. المكتبات الوقفية:  ما يوقف في المجمع من كتب ومؤلفات ومخطوطات ومقتنيات وغيرها، من قبل أشخاص ذوي صفة طبيعية أو ذوي صفة اعتبارية. المجلس:  مجلس أمناء المجمع. المادة الثانية:
1- يتمتع المجمع بالشخصية الاعتبارية والاستقلال المالي والإداري، ويرتبط تنظيميًّا برئيس مجلس الوزراء.2-	يكون مقر المجمع الرئيس في المدينة المنورة، وله بقرار من المجلس إنشاء فروع له داخل المملكة بحسب الحاجة. المادة الثالثة:
يهدف المجمع إلى المحافظة على المكتبات الوقفية وخدمتها وإتاحتها للعامة، وله في سبيل تحقيق ذلك ما يلي:
1  - عمل الأبحاث والدراسات وتشجيع البحث العلمي في مجال اختصاصاته.2 -	العناية بالمقتنيات النادرة التي لدى المجمع والمحافظة عليها، وعرضها متحفيًّا وفق أعلى المستويات والمعايير الدولية، بعد التنسيق مع الجهات ذات العلاقة.3 -	تطوير منهجية علمية وعملية للمحافظة على المكتبات الوقفية ذات المحتويات النادرة.4  -	نشر المعرفة والوعي بالمخطوطات وأهمية العناية بها.5 -	الإسهام في التعريف بالتراث الحضاري العربي والإسلامي المخطوط، وإبرازه ونشره.6  -	بناء قواعد معلومات إلكترونية متقدمة بمحتويات المجمع.7-	الإسهام في تقديم الخدمات العلمية للأفراد والأجهزة الحكومية والخاصة والمراكز العلمية وغيرها. 8    -	إقامة المعارض والمؤتمرات والندوات عن المكتبات الوقفية وتنظيمها، وفقاً للإجراءات المنظمة لذلك. 9-	المشاركة في اللقاءات والمؤتمرات المحلية والدولية الداخلة في مجال اختصاصه، وفقاً للإجراءات المنظمة لذلك. 10 -	التعاون وتبادل المعلومات والمطبوعات مع المكتبات والهيئات المحلية والدولية، وفقاً للإجراءات المنظمة لذلك. المادة الرابعة:
تحتفظ كل مكتبة توقف في المجمع باسمها، ويلتزم المجمع بشروط الواقف المرتبطة بها إن وجدت. المادة الخامسة:
1 - يكون للمجمع مجلس أُمناء برئاسة أمير منطقة المدينة المنورة وعضوية كل من:
- رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للأوقاف. - محافظ الهيئة العامة للأوقاف.