ويعفى من هذه المدة الحاصل على شهادة الدكتوراه في مجال التخصص. وتخفض هذه المدة لتكون على النحو الآتي:
1- سنة واحدة للحاصل على شهادة الماجستير في تخصص الشريعة الإسلامية، أو في تخصص الأنظمة، أو ما يعادل أيّاً منهما، وللحاصل على شهادة دبلوم من معهد الإدارة العامة في تخصص القانون إذا كانت مدة دراسته المعتمدة سنتين. 2- ستة أشهر للحاصل على دبلوم معهد الإدارة العامة في تخصص القانون إذا كانت مدة الدراسة المعتمدة ثلاث سنوات. 3- تعد كل سنة من سنوات التدريب في البرامج المعتمدة نظاماً -التي يحددها وزير العدل بالتنسيق مع الهيئة السعودية للمحامين وهيئة تقويم التعليم والتدريب- معادلة لسنة من سنوات الخبرة المطلوبة إذا أتم المتدرب متطلبات البرنامج". المادة الرابعة:
يستثنى من الفقرتين (ب،ج) من المادة الثالثة، من سبقت له ممارسة القضاء في المملكة لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات. المادة الخامسة:
يقدم طلب القيد في الجدول وفق أنموذج تحدده    اللائحة التنفيذية      لهذا النظام، إلى لجنة قيد وقبول المحامين، وتؤلف من :
1 - وكيل من   وزارة العدل     يعينه    وزير العدل      رئيساً
2 - ممثل من    ديوان المظالم      لا تقل درجته عن الدرجة المعادلة لرئيس محكمة (( أ ))، يعينه    رئيس ديوان المظالم   عضواً
3 - أحد المحامين ممن أمضوا في ممارسة المهنة مدة لا تقل عن خمس سنوات، يعينه   وزير العدل      عضواً
وتقوم الجهة المعنية بتسمية من يحل محل العضو عند غيابه، وتكون العضوية في هذه اللجنة لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد لمرة واحدة. المادة السادسة:
تنعقد اللجنة المنصوص عليها في المادة الخامسة، بحضور جميع أعضائها وتصدر قراراتها بالأغلبية، وعلى اللجنة أن تتحقق من توافر الشروط المنصوص عليها في هذا النظام، وتبت في الطلب إذا كان مكتملا خلال مدة لا تتجاوز ثلاثين يوما من تاريخ تقديمه، وفي حالة الرفض يجب إيضاح الأسباب إذا طلب إليها ذلك. ويجوز لصاحب الطلب التظلم لدى   ديوان المظالم     خلال ستين يوما من تاريخ إبلاغه بقرار اللجنة. المادة السابعة:
يصدر الترخيص بمزاولة مهنة    المحاماة      بعد القيد في الجدول بقرار من    وزير العدل    ، وفقا لأنموذج تحدده   اللائحة التنفيذية     لهذا النظام، وتكون مدته خمس سنوات قابلة للتجديد وفقا للشروط المحددة في هذا النظام. ويدفع طالب   الترخيص     رسما قدره ألفا ريال عند إصدار   الترخيص    ، وألف ريال عند التجديد. المادة الثامنة:
تبلغ   وزارة العدل     المحاكم   وديوان المظالم     واللجان المشار إليها في المادة ( الأولى ) من هذا النظام، بأسماء المحامين المقيدين في   جدول المحامين     الممارسين فور صدور   الترخيص     أو تجديده، ويعد في مقر المحكمة و  ديوان المظالم     بيان بأسماء المحامين الممارسين وعناوينهم، ويجب تمكين من يرغب الاطلاع عليه. المادة التاسعة:
على المحامي الذي يتوقف عن مزاولة المهنة مدة تزيد على سنة، أن يبلغ   وزارة العدل     بذلك، وفقا لأنموذج تحدده   اللائحة التنفيذية     لهذا النظام. المادة العاشرة:
يجوز تكوين شركة مهنية   للمحاماة     بين اثنين أو أكثر من المقيدين في الجدول، وفقا لما يقضي به نظام الشركات المهنية. الباب الثاني: واجبات المحامين وحقوقهم
المادة الحادية عشرة:
على المحامي مزاولة مهنته وفقا للأصول الشرعية والأنظمة المرعية، والامتناع عن أي عمل يخل بكرامتها، واحترام القواعد والتعليمات الصادرة في هذا الشأن. المادة الثانية عشرة:
لا يجوز للمحامي أن يتعرض للأمور الشخصية الخاصة بخصم موكله أو محاميه، وعليه أن يمتنع عن السب أو الاتهام بما يمس الشرف والكرامة. المادة الثالثة عشرة:
مع مراعاة ما ورد في المادة الثانية عشرة، للمحامي أن يسلك الطريق التي يراها ناجحة في الدفاع عن موكله، ولا تجوز مساءلته عما يورده في مرافعته كتابيا أو مشافهة مما يستلزمه حق الدفاع. المادة الرابعة عشرة:
1- لا يجوز للمحامي بنفسه أو بوساطة محام آخر أن يقبل أي دعوى أو يعطي أي استشارة ضد جهة يعمل لديها، أو ضد جهة انتهت علاقته بها، إلا بعد مضي مدة لا تقل عن خمس سنوات من تاريخ انتهاء علاقته بها. 2 - لا يجوز للمحامي الذي يعمل لموكله بصفة جزئية بموجب عقد أن يقبل أي دعوى أو يعطي أي استشارة ضد موكله قبل مضي ثلاث سنوات على انتهاء العقد. المادة الخامسة عشرة:
لا يجوز للمحامي بنفسه أو بوساطة محام آخر أن يقبل  الوكالة    عن خصم موكله أو أن يبدي له أي معونة، ولو على سبيل الرأي في دعوى سبق له أن قبل  الوكالة    فيها أو في دعوى ذات علاقة بها ولو بعد انتهاء وكالته. المادة السادسة عشرة:
لا يجوز لمن كان قاضيا قبل مزاولة مهنة   المحاماة     أن يقبل  الوكالة    بنفسه أو بوساطة محام آخر في دعوى كانت معروضة عليه. المادة السابعة عشرة:
لا يجوز لمن أبدى رأيه في قضية بصفته موظفا أو محكما أو خبيرا، أن يقبل  الوكالة    في تلك القضية. المادة الثامنة عشرة:
للمحامين المقيدين في جدول الممارسين دون غيرهم، حق الترافع عن الغير أمام المحاكم أو    ديوان المظالم     ، أو اللجان المشار إليها في المادة الأولى من هذا النظام، واستثناء من ذلك يقبل للترافع عن الغير من يأتي :
أ -  أي وكيل في قضية واحدة إلى ثلاث، فإن باشر الوكيل ثلاث قضايا عن ثلاثة أشخاص متعددين لا تقبل وكالته عن غيرهم. ب -  الأزواج أو الأصهار أو الأشخاص من ذوي القربى، حتى الدرجة الرابعة.