يكون من يعين من القضاة ابتداءً تحت التجربة لمدة عام، وإذا لم تثبت صلاحيته خلال هذه المدة تنهى خدمته بأمر ملكي. يمنح من يعين لأول مرة في السلك القضائي بدلًا يعادل راتب ثلاثة أشهر. المادة الخامسة والأربعون:
مع عدم الإخلال بما يقتضيه هذا النظام من أحكام يتمتع أعضاء  السلك القضائي    بالحقوق والضمانات المقررة في نظام الخدمة المدنية ونظام   التقاعد    ، ويلتزمون بما نص عليه نظام الخدمة المدنية من واجبات لا تتعارض مع طبيعة الوظيفة القضائية. المادة السادسة والأربعون:
فيما عدا الملازم القضائي ومن يعين ابتداءً تحت التجربة، لا يعزل عضو  السلك القضائي    إلا بناءً على الأسباب المنصوص عليها في الفقرات (و، ز، ح) من المادة التاسعة والستين من هذا النظام، ووفقًا للإجراءات الواردة فيه. المادة السابعة والأربعون:
يجري التعيين والترقية في درجات  السلك القضائي      بأمر ملكي     بناءً على قرار من   المجلس الأعلى للقضاء     يوضح فيه توافر الشروط النظامية في كل حالة على حدة.ويراعي المجلس في الترقية ترتيب الأقدمية المطلقة، وعند التساوي يقدم الأكْفاء بموجب تقارير الكفاية، وعند التساوي أو انعدام تقارير الكفاية يقدم الأكبر سنًا. ولا يجوز أن يرقى عضو  السلك القضائي    الخاضع للتفتيش إلا إذا كان قد جرى التفتيش عليه مرتين على الأقل في الدرجة المراد الترقية منها وثبت في التقريرين الأخيرين السابقين على الترقية أن درجة كفايته لا تقل عن المتوسط. المادة الثامنة والأربعون:
تكون رواتب أعضاء  السلك القضائي    بجميع درجاتهم وفقًا لسلم الرواتب الخاص بهم. المادة التاسعة والأربعون:
لا يجوز نقل أعضاء  السلك القضائي    أو ندبهم داخل  السلك القضائي    إلا بقرار من    المجلس الأعلى للقضاء     . كما لا يجوز نقل أعضاء  السلك القضائي    أو ندبهم أو إعارتهم خارج  السلك القضائي    إلا   بأمر ملكي     بناء على قرار من   المجلس الأعلى للقضاء    تحدد فيه المكافأة المستحقة للقاضي المندوب أو المعار، وتكون مدة الندب أو الإعارة سنة واحدة قابلة للتجديد لسنة أخرى. على أنه يجوز    لرئيس المجلس الأعلى للقضاء      في الحالات الاستثنائية أن يندب أحد أعضاء  السلك القضائي    داخل السلك أو خارجه لمدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر في العام الواحد. المادة الخمسون:
يرخص رئيس المجلس الأعلى للقضاء    - بقرار منه - للقضاة بالإجازات في حدود الأحكام المنظمة لذلك. المادة الحادية والخمسون:
لا يجوز الجمع بين وظيفة القضاء ومزاولة التجارة، أو أي وظيفة أو عمل لا يتفق مع استقلال القضاء وكرامته. ويجوز  للمجلس الأعلى للقضاء    أن يقرر منع القاضي من مباشرة أي عمل يرى أن القيام به يتعارض مع واجبات الوظيفة وحسن أدائها. المادة الثانية والخمسون:
لا يجوز للقضاة إفشاء سر المداولات. المادة الثالثة والخمسون:
يجب أن يقيم القاضي في البلد الذي فيه مقر عمله. ويجوز   للمجلس الأعلى للقضاء     لظروف استثنائية أن يرخص للقاضي في الإقامة مؤقتًا في بلد آخر قريب من مقر عمله. المادة الرابعة والخمسون:
لا يجوز للقاضي أن يغيب عن مقر عمله، ولا أن ينقطع عن عمله لسبب غير مفاجئ، قبل أن يرخص له في ذلك كتابة. المادة الخامسة والخمسون:
1- تؤلف في    المجلس الأعلى للقضاء   إدارة للتفتيش القضائي  من رئيس ومساعد وعدد كاف من القضاة المتفرغين يختارهم المجلس من بين قضاة محاكم الاستئناف ومحاكم الدرجة الأولى. 2 - تتولى    إدارة التفتيش القضائي ما يلي :
أ  - التفتيش على أعمال قضاة محاكم الاستئناف ومحاكم الدرجة الأولى، وذلك لجمع البيانات التي تؤدي إلى معرفة كفايتهم ومدى حرصهم على أداء واجبات وظيفتهم.ب - التحقيق في الشكاوى التي يقدمها القضاة، أو تقدم ضدهم في المسائل المتصلة بأعمالهم بعد إحالتها إليها من   المجلس الأعلى للقضاء    .ويكون التفتيش والتحقيق المشار إليهما في (أ) و(ب) من هذه الفقرة بوساطة عضو قضائي درجته أعلى من درجة القاضي المفتش عليه أو المحقق معه، أو سابق له في الأقدمية إن كانا في درجة واحدة. ويحصل التحقيق والتفتيش في    إدارة التفتيش القضائي      أو بالانتقال إلى المحكمة بناءً على ما يقرره    رئيس المجلس الأعلى للقضاء .