وبناء على ما عرضه علينا رئيس مجلس الوزراء. رسمنا بما هو آت:
أولاً - الموافقة على نظام الأوراق التجارية بالصيغة المرافقة لهذا. ثانياً - على رئيس مجلس الوزراء ووزير التجارة والصناعة تنفيذ مرسومنا هذا ، ، ،
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 692 بتاريخ 26 / 9 / 1383
إن مجلس الوزراء
بعد اطلاعه على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٣٥١٧) وتاريخ ٢٧ / ٢ / ٨٢ هـ، المتعلقة بمشروع نظام التعامل بالشيكات في المملكة. وبعد اطلاعه على خطاب وزارة التجارة رقم (٦٨/م) وفي ٨ / ٩ / ٨٠ هـ، المرفق به مشروع نظام التعامل بالشيكات. وبعد اطلاعه على خطاب وزارة المالية والاقتصاد الوطني رقم (٤٧٨) وتاريخ ٢١ / ٢ / ٨٢ هـ، وعلى مشروع نظام التعامل بالشيكات المعد من قبلها. ونظرا للحاجة الماسة إلى وضع نظام يحكم الأوراق التجارية بكافة أنواعها وينظم طريقة التعامل بها، فقد قام الأستاذ الدكتور/ أمين محمد بدر بوضع مشروع للنظام المذكور درسته معه لجنة الأنظمة بالشكل الذي يتفق مع حاجات البلاد وتقاليدها وشريعتها. وبناء على توصية لجنة الأنظمة رقم (٧٥) وتاريخ ١٣ / ٤ / ١٣٨٢ هـ. يقرر ما يلي:
١ - الموافقة على نظام الأوراق التجارية بالصيغة المرافقة لهذا. ٢ - الموافقة على المذكرة التفسيرية للنظام المذكور. ٣ - تنظيم مشروع مرسوم ملكي صورته مرافقة لهذا. ولما ذكر حرر ، ، ،
رئيس مجلس الوزراء
نظام الأوراق التجارية
الباب الأول: الكمبيالة. الفصل الأول: إنشاء الكمبيالة
المادة (1):
تشتمل الكمبيالة على البيانات الآتية:
أ - كلمة (كمبيالة) مكتوبة في متن الصك وباللغة التي كتب بها.ب - أمر غير معلق على شرط بوفاء مبلغ معين من النقود.ج - اسم من يلزمه الوفاء (المسحوب عليه).د - ميعاد الاستحقاق.هـ - مكان الوفاء.و - اسم من يجب الوفاء له أو لأمره.ز - تاريخ ومكان إنشاء الكمبيالة .ح - توقيع من أنشأ الكمبيالة (الساحب). المادة (2):
لا يعتبر الصك الخالي من البيانات المذكورة في المادة السابقة كمبيالة إلا في الأحوال الآتية:
أ - إذا خلت الكمبيالة من بيان ميعاد الاستحقاق، اعتبرت مستحقة الوفاء لدى الاطلاع عليها. ب - وإذا خلت من بيان مكان الوفاء أو من بيان موطن المسحوب عليه اعتبر المكان المبين بجانب اسم المسحوب عليه مكان وفائها وموطنا للمسحوب عليه. ج - وإذا خلت من بيان مكان إنشائها، اعتبرت منشأة في المكان المبين بجانب اسم الساحب. المادة (3):
يجوز سحب   الكمبيالة     لأمر الساحب نفسه، ويجوز سحبها على ساحبها، ويجوز سحبها لحساب شخص آخر. المادة (4):
يجوز اشتراط وفاء   الكمبيالة    في موطن شخص آخر غير المسحوب عليه سواء كان هذا الموطن في الجهة التي فيها موطن المسحوب عليه أو في جهة أخرى. المادة (5):
إذا كتب مبلغ   الكمبيالة    بالحروف وبالأرقام معا فتكون العبرة عند الاختلاف بالمكتوب بالحروف، وإذا كتب المبلغ عدة مرات بالحروف أو بالأرقام فتكون العبرة عند الاختلاف بالمبلغ الأقل. المادة (6):
اشتراط فائدة  الكمبيالة    يعتبر كأن لم يكن. المادة (7):
تتحدد أهلية الملتزم بالكمبيالة وفقًا لنظام موطنه، ومع ذلك لا يعتبر السعودي أهلا للالتزام بالكمبيالة إلا إذا بلغ من العمر ثماني عشرة سنة. وإذا كان الشخص ناقص الأهلية وفقا لنظامه الوطني فإن التزامه يظل مع ذلك صحيحا إذا وضع توقيعه في إقليم دولة يعتبره نظامها كامل الأهلية.