Arabic_Statute of  The National Anti-Corruption Commission

تنظيم الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد
1432 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم (165) بتاريخ 28 / 5 / 1432
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ١٧٣٦٣ / ب وتاريخ ١٣ / ٥ / ١٤٣٢هـ، المشتملة على برقية معالي رئيس هيئة الخبراء بمجلس الوزراء ومعالي رئيس الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد رقم ١٢٨٣ وتاريخ ١٢ / ٥ / ١٤٣٢هـ، المرافق لها مشروع تنظيم الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد. وبعد الاطلاع على الأمر الملكي رقم (أ / ٦٥) وتاريخ ١٣ / ٤ / ١٤٣٢هـ، القاضي بإنشاء الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد، والذي قضى في البند (ثالثًا) منه بأن على رئيس الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد، ورئيس هيئة الخبراء بمجلس الوزراء وضع التنظيم الخاص بها، على أن يصدر من مجلس الوزراء خلال ثلاثة أشهر من تاريخ هذا الأمر. وبعد الاطلاع على الفقرة (٢) من المادة (٢٤) من نظام مجلس الوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ / ١٣) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (١٩٨) وتاريخ ١٢ / ٥ / ١٤٣٢هـ، الذي وقعه معالي رئيس هيئة الخبراء بمجلس الوزراء ومعالي رئيس الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد، المعد في شأن الموضوع. وبعد الاطلاع على المحضر المتخذ بتاريخ ٢٠ / ٥ / ١٤٣٢هـ، من معالي وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد ومعالي وزير العدل ومعالي وزير الحج ومعالي رئيس هيئة الخبراء بمجلس الوزراء ومعالي رئيس الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد، إنفاذًا لما وجه به مجلس الوزراء في جلسته المنعقدة بتاريخ ١٤ / ٥ / ١٤٣٢هـ. وبناءً على التوجيه السامي في شأن الموضوع، الوارد في برقية ديوان رئاسة مجلس الوزراء رقم ١٧٣٦٣ / ب وتاريخ ١٣ / ٥ / ١٤٣٢هـ. يقرر
الموافقة على تنظيم الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد، بالصيغة المرافقة. رئيس مجلس الوزراء
تنظيم الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد
المادة الأولى:
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية - أينما وردت في هذا التنظيم - المعاني المبينة أمامها:
1 -  التنظيم :   تنظيم الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد. 2 -  الهيئة :   الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد.