د - الخطأ في تكييف الواقعة، أو وصفها وصفًا غير سليم. المادة الثانية عشرة:
تنعقد كل دائرة من دوائر    المحكمة العليا      برئاسة رئيسها وبحضور جميع أعضائها، فإن غاب أحدهم أو قام به مانع كلف    رئيس المحكمة العليا      بدلًا عنه أحد أعضاء الدوائر الأخرى في المحكمة. المادة الثالثة عشرة:
1- يكون   للمحكمة العليا  هيئة عامة برئاسة رئيس المحكمة وعضوية جميع قضاتها. 2 - تتولى   الهيئة العامة للمحكمة العليا  ما يلي :
أ  - تقرير مبادئ عامة في المسائل المتعلقة بالقضاء.ب  - النظر في المسائل التي ينص هذا النظام - أو غيره من الأنظمة - على نظرها من الهيئة العامة. 3 - لا يكون انعقاد الهيئة العامة نظاميًّا إلا إذا حضره ثلثا أعضائها على الأقل بمن فيهم الرئيس أو من ينوب عنه.4 - تصدر قرارات الهيئة العامة بالأغلبية للأعضاء الحاضرين، فإن تساوت الآراء يرجح الجانب الذي صوت معه رئيس الجلسة، وتعد قراراتها نهائية. المادة الرابعة عشرة:
إذا رأت إحدى دوائر    المحكمة العليا      - في شأن قضية تنظرها - العدول عن مبدأ سبق أن أخذت به أو أخذت به دائرة أخرى في المحكمة نفسها في قضايا سابقة، أو رأت إحدى دوائر محكمة الاستئناف العدول عن مبدأ سبق أن أخذت به إحدى دوائر   المحكمة العليا     في قضايا سابقة، فيرفع الأمر إلى    رئيس المحكمة العليا      لإحالته إلى   الهيئة العامة للمحكمة العليا     للفصل فيه. المادة الخامسة عشرة:
1- يكون في كل منطقة    محكمة استئناف      أو أكثر، وتباشر أعمالها من خلال دوائر متخصصة، تؤلف كل دائرة منها من ثلاثة قضاة، باستثناء   الدائرة الجزائية     التي تنظر في قضايا القتل والقطع   والرجم       والقصاص في النفس     أو فيما دونها فتؤلف من خمسة قضاة، ولا تقل درجة القاضي في محكمة الاستئناف عن درجة قاضي استئناف، ويكون لكل دائرة رئيس.2- يجوز إنشاء دائرة استئناف متخصصة أو أكثر في المحافظات التابعة للمنطقة التي فيها   محكمة استئناف    .3- يسمى رئيس كل دائرة وأعضاؤها بقرار من    رئيس محكمة الاستئناف     ، ويتولى رئيس المحكمة - أو من ينيبه من أعضاء المحكمة - رئاسة الدائرة عند غياب رئيسها. المادة السادسة عشرة:
دوائر محاكم الاستئناف هي :
1 - 	 الدوائر الحقوقية  2 - 	 الدوائر الجزائية  3 - 	 دوائر الأحوال الشخصية  4 - 	 الدوائر التجارية  5 - 	 الدوائر العمالية    . المادة السابعة عشرة:
تتولى   محاكم الاستئناف     النظر في الأحكام القابلة للاستئناف الصادرة من محاكم الدرجة الأولى، وتحكم بعد سماع أقوال الخصوم، وفق الإجراءات المقررة في نظام المرافعات الشرعية ونظام الإجراءات الجزائية. المادة الثامنة عشرة:
تنشأ محاكم الدرجة الأولى في المناطق والمحافظات والمراكز بحسب الحاجة. المادة التاسعة عشرة:
تؤلف    المحاكم العامة      في المناطق من دوائر متخصصة، يكون من بينها دوائر للتنفيذ وللإثباتات الإنهائية وما في حكمها - الخارجة عن اختصاصات المحاكم الأخرى وكتابات العدل - وللفصل في الدعاوى الناشئة عن حوادث السير وعن المخالفات المنصوص عليها في نظام المرور ولائحته التنفيذية، وتكوًن كل دائرة فيها من قاض فرد أو ثلاثة قضاة، وفق ما يحدده    المجلس الأعلى للقضاء     . المادة العشرون:
تؤلف    المحكمة الجزائية  من دوائر متخصصة هي:
أ - دوائر قضايا   القصاص   والحدود    .ب - دوائر   القضايا التعزيرية    .ج - دوائر   قضايا الأحداث    .وتشكل كل دائرة من ثلاثة قضاة، باستثناء القضايا التي يحددها    المجلس الأعلى للقضاء      فينظرها قاضٍ فرد. المادة الحادية والعشرون:
تؤلف محكمة الأحوال الشخصية من دائرة أو أكثر، وتكوًن كل دائرة من قاضٍ فرد أو أكثر، وفق ما يحدده   المجلس الأعلى للقضاء    . ويجوز أن يكون من بينها دوائر متخصصة بحسب الحاجة. المادة الثانية والعشرون:
تؤلف    المحكمة التجارية        والمحكمة العمالية     من دوائر متخصصة، وتكون كل دائرة من قاضٍ فرد أو أكثر، وفق ما يحدده    المجلس الأعلى للقضاء     . المادة الثالثة والعشرون:
تؤلف   المحكمة العامة     في المحافظة أو المركز من دائرة أو أكثر، وتكون كل دائرة من قاضٍ فرد أو أكثر، وفق ما يحدده   المجلس الأعلى للقضاء    . ويجوز إنشاء دوائر متخصصة جزائية وتجارية وعمالية وأحوال شخصية في   المحاكم العامة     الواقعة في المراكز والمحافظات التي لم تنشأ فيها محاكم متخصصة، متى دعت الحاجة إلى ذلك، ويكون لهذه الدوائر اختصاصات المحاكم المتخصصة.ويحدد   المجلس الأعلى للقضاء     القضايا التي تختص بنظرها   المحكمة العامة     المكونة من قاضٍ فرد. المادة الرابعة والعشرون:
يسمى رئيس كل دائرة وأعضاؤها أو قاضيها بقرار من رئيس المحكمة. ويتولى رئيس المحكمة - أو من ينيبه من أعضاء المحكمة - رئاسة الدائرة عند غياب رئيسها. المادة الخامسة والعشرون:
دون إخلال بما يقضي به نظام   ديوان المظالم    ، تختص المحاكم بالفصل في جميع القضايا، وفق قواعد اختصاص المحاكم المبينة في نظام المرافعات الشرعية ونظام الإجراءات الجزائية. المادة السادسة والعشرون:
1- في غير القضايا التي يقتضي النظر فيها الوقوف على محل النزاع، لا يجوز أن تعقد المحاكم جلساتها في غير مقارها.ومع ذلك يجوز - عند الاقتضاء - أن تعقد المحاكم جلساتها في غير مقارها ولو خارج دوائر اختصاصاتها بقرار من   المجلس الأعلى للقضاء    .2- عند الاقتضاء يكلف   المجلس الأعلى للقضاء     بقرار يصدره دائرة أو أكثر لنظر القضايا المتعلقة بالحجاج والمعتمرين، وتصدر لائحة بقرار من المجلس تنظم أعمال هذه الدائرة وتحدد اختصاصها المكاني والنوعي. المادة السابعة والعشرون:
إذا رفعت دعوى عن موضوع واحد أمام إحدى المحاكم الخاضعة لهذا النظام وأمام إحدى محاكم   ديوان المظالم     أو أي جهة أخرى تختص بالفصل في بعض المنازعات ولم تتخلَّ إحداهما عن نظرها أو تخلتا كلتاهما، فيرفع طلب تعيين الجهة المختصة إلى لجنة الفصل في  تنازع الاختصاص    في   المجلس الأعلى للقضاء    ، وتؤلف هذه اللجنة من ثلاثة أعضاء، عضو من المحكمة العليا يختاره رئيس المحكمة، وعضو من   ديوان المظالم     أو الجهة الأخرى يختاره رئيس الديوان أو رئيس الجهة - حسب الأحوال - وعضو من القضاة المتفرغين أعضاء   المجلس الأعلى للقضاء     يختاره رئيس المجلس ويكون رئيسًا لهذه اللجنة. كما تختص هذه اللجنة بالفصل في النزاع الذي ينشأ في شأن تنفيذ حكمين نهائيين متناقضين، أحدهما صادر من إحدى المحاكم الخاضعة لهذا النظام والآخر من إحدى محاكم   ديوان المظالم     أو الجهة الأخرى. المادة الثامنة والعشرون:
يرفع الطلب في الأحوال المبينة في المادة (السابعة والعشرين) من هذا النظام بصحيفة تقدم إلى   الأمانة العامة للمجلس الأعلى للقضاء     تتضمن - علاوة على البيانات العامة المتعلقة بأسماء الخصوم وصفاتهم وأماكن إقامتهم وموضوع الطلب - بيانًا كافيًا عن الدعوى التي وقع في شأنها التنازع أو التخلي أو النزاع الذي نشأ في شأن حكمين نهائيين متناقضين. وعلى الطالب أن يودع مع هذه الصحيفة صورًا منها بقدر عدد الخصوم مع المستندات التي تؤيد طلبه، ويعين رئيس لجنة الفصل في  تنازع الاختصاص    أحد أعضائها لتحضير الدعوى وتهيئتها للمرافعة، وعلى الأمانة إعلام الخصوم بصورة من الصحيفة مع تكليفهم بالحضور في الجلسة التي تحدد لتحضير الدعوى. وبعد تحضير الدعوى تعرض على رئيس اللجنة لتحديد جلسة أمام اللجنة للمرافعة في موضوعها. المادة التاسعة والعشرون:
يترتب على رفع الطلب إلى اللجنة المشار إليها في المادة السابعة والعشرين من هذا النظام وقف السير في الدعوى المقدم في شأنها الطلب. وإذا قدم الطلب بعد الحكم في الدعوى فلرئيس لجنة الفصل في  تنازع الاختصاص    أن يأمر بوقف تنفيذ الحكمين المتعارضين أو أحدهما.