ج - إعادة إدراج جميع رسوم التمويل وأي خدمة بنكية أخرى . د - حسم المصروفات النقدية الرأسمالية باستثناء رسوم التمويل أو أي خدمات بنكية أخرى . هـ - حسم ضريبة استثمار الغاز الطبيعي وضريبة الدخل على الشركات التي تم دفعها فعلا. المادة الخمسون :
أ - تطبق   ضريبة الدخل     وفقا للفقرة (ب) من المادة السابعة من هذا النظام على   وعاء ضريبة استثمار الغاز الطبيعي       للمكلف     الخاضع   لضريبة استثمار الغاز الطبيعي .ب - يحسم مبلغ   ضريبة الدخل     الذي يدفعه  المكلف    عن   وعاء ضريبة استثمار الغاز الطبيعي     طبقا للفقرة ( أ ) من هذه المادة من   ضريبة استثمار الغاز الطبيعي   المستحقة عليه. المادة الحادية والخمسون :
أ - لغرض حساب   ضريبة استثمار الغاز الطبيعي     يعتبر   وعاء ضريبة استثمار الغاز الطبيعي       للمكلف     عن كل عقد أو اتفاقية تنقيب عن الغاز وإنتاجه مع الحكومة مستقلا عن   وعاء ضريبة استثمار الغاز الطبيعي     الخاص بأي عقد أو اتفاقية أخرى للتنقيب والإنتاج ، وعلى  المكلف    تقديم   إقرار ضريبي     وحسابات ختامية مدققة مستقلة عن كل عقد أو اتفاقية تنقيب عن الغاز الطبيعي وإنتاجه .ب - يعتبر   وعاء ضريبة استثمار الغاز الطبيعي       للمكلف     مستقلا عن  الوعاء الضريبي    عن باقي أوجه نشاطه الأخرى التي لا تتصل بعمله في مجال استثمار الغاز الطبيعي ، وعلى  المكلف    تقديم   إقرار ضريبي     وحسابات ختامية مدققة عن عمله في مجال استثمار الغاز الطبيعي منفصلة عن أوجه نشاطه الأخرى. المادة الثانية والخمسون :
يخضع  المكلف  لضريبة الدخل المقررة بموجب الفقرة (ب) من المادة السابعة من هذا النظام وذلك :
أ - عن دخله المتحقق من معالجة الغاز الطبيعي أو تجزئته في معمل مستقل مرخص له.ب - عن دخله المتحقق من نقل الغاز الطبيعي للغير في خط أنابيب مستقل مرخص له. المادة الثالثة والخمسون :
لا تسري أحكام هذا الفصل على أي شركة تشتغل بإنتاج الزيت، أو بإنتاج الزيت والغاز الطبيعي معا، فيما يتعلق بأوجه نشاط تلك الشركة في منطقة عملياتها أو منطقة امتيازها المحددة عند سريان هذا النظام. المادة الرابعة والخمسون :
لا تسري أحكام الفقرة (ج) من المادة السابعة من هذا النظام على   وعاء ضريبة استثمار الغاز الطبيعي     لأي   مكلف     خاضع   لضريبة استثمار الغاز الطبيعي . المادة الخامسة والخمسون :
فيما لم يرد نص عليه في هذا الفصل ، تطبق على  المكلف  بضريبة استثمار الغاز الطبيعي الأحكام الواردة في المواد الأخرى من هذا النظام. الفصل الحادي عشر: أحكام عامة
المادة السادسة والخمسون : إدارة الضريبة
تعديلات المادة
المادة السادسة والخمسون : إدارة الضريبة
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم : (م / 113 ) وتاريخ : 2 / 11 / 1438 هـ ، لتكون بالنص الآتي:
"أ - الهيئة هي الجهة المسؤولة عن أعمال الإدارة والفحص والربط والتحصيل لضريبة الدخل، وإيقاع العقوبات المنصوص عليها في هذا النظام. ب - يكون إيقاع العقوبة بقرار من المحافظ أو من يفوضه مجلس إدارة الهيئة بذلك".