وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٥٦) بتاريخ ١٧/ ٥/ ١٤٣٣هـ. رسمنا بما هو آت:
أولًا : الموافقة على نظام التحكيم، وذلك بالصيغة المرافقة. ثانيًا : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء ورؤساء الأجهزة المعنية المستقلة – كل فيما يخصه – تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز آل سعود
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 156 بتاريخ 17 / 5 / 1433
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم ١٤٩٨١ وتاريخ ٦/ ٣/ ١٤٣٣هـ، المشتملة على خطاب هيئة الخبراء بمجلس الوزراء رقم ٥١٦ وتاريخ ١٦/ ٢/ ١٤٣١هـ، في شأن مشروع نظام التحكيم – المعد بناءً على الفقرة (١) من البند (الثالث عشر) من الترتيبات التنظيمية لأجهزة القضاء وفض المنازعات الصادرة بالأمر الملكي رقم (أ / ١٤) وتاريخ ٢٣/ ٢/ ١٤٢٦هـ المتخذ في شأنه قرار مجلس الشورى رقم (٩٩/ ٧٧) وتاريخ ٢١/ ٢/ ١٤٣٣هـ. وبعد الاطلاع على المحاضر رقم (٤٢٠) وتاريخ ١٢/ ١٠/ ١٤٣١هـ، ورقم (٢٥) وتاريخ ٢٧/ ١/ ١٤٣٢هـ، ورقم (٢٠٤) وتاريخ ٥/ ٤/ ١٤٣٣هـ، المعدة في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء.