وبناءً على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ . وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (١٦/ ١٩) وتاريخ ٨ / ٥ / ١٤٣٠ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٦٥) وتاريخ ٨ / ٣ / ١٤٣١هـ. رسمنا بما هو آت:
أولاً : الموافقة على نظام تربية النحل بالصيغة المرافقة. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء ـ كل فيما يخصه ـ تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 65 بتاريخ 8 / 3 / 1431
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٢٢٢٩٧/ب) وتاريخ ٢٩ / ٥ / ١٤٣٠ هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير الزراعة رقم (٢٩١٣١) وتاريخ ٩ / ٥ / ١٤٢٨ هـ، في شأن مشروع نظام تربية النحل . وبعد الاطلاع على المذكرة رقم (٤١٥) وتاريخ ٢٨ / ٨ / ١٤٣٠ هـ، والمحضرين رقم (٢٨٦) وتاريخ ١٠ / ٦ / ١٤٢٩ هـ، ورقم (٣٢٤) وتاريخ ٥ / ٧ / ١٤٣٠ هـ المعدة في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (١٦ /١٩)، وتاريخ ٨ / ٥ / ١٤٣٠ هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٤٩) وتاريخ ٢٥ / ١ / ١٤٣١ هـ. يقرر:
الموافقة على نظام تربية النحل بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرافقة لهذا. نائب رئيس مجلس الوزراء. نظام تربية النحل
المادة الأولى:
يهدف هذا النظام إلى تنظيم  تربية النحل    . المادة الثانية :  تعريفات
يقصد بالعبارات الآتية - أينما وردت في هذا النظام - المعاني المبينة أمام كل منها ما لم يقتضِ السياق خلاف ذلك:
الوزارة :  وزارة الزراعة . الوزير :    وزير الزراعة .