وبناء على المادة الثامنة عشرة من نظام مجلس الشورى الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ . وبعد الاطلاع على نظام الموانئ والمرافئ والمنائر البحرية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٢٧) وتاريخ ٢٤ / ٦ / ١٣٩٦ هـ . وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٢٤ / ٢٧ / ١٧ ) وتاريخ ١٥ / ٦ / ١٤١٧ هـ . وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٣٥) وتاريخ ١٩ / ١ / ١٤١٩ هـ . رسمنا بما هو آت :
أولا - الموافقة على نظام رسوم تسجيل السفن والوحدات العائمة بالصيغة المرفقة بهذا. ثانيا - على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. التوقيع
فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 35 بتاريخ 29 / 1 / 1419
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٧ / ١٠١٩٥/ ر) وتاريخ ٢١ / ٧ / ١٤١٧ هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير المواصلات بالنيابة رقم (١٣٣٢) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤٠٤ هـ، بشأن الرسوم المقترحة لتسجيل ومعاينة السفن والوحدات البحرية. وبعد الاطلاع على المحضرين رقم (٨) وتاريخ ١٦ / ١ / ١٤٠٧ هـ، ورقم (١٢٢) وتاريخ ٩ / ٨ / ١٤٠٨ هـ، المعدين في هيئة الخبراء. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٢٤ / ٢٧ / ١٧ ) وتاريخ ١٥ / ٦ / ١٤١٧ هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٢٢٩) وتاريخ ١٣ / ١٠ / ١٤١٨ هـ، المعد في هيئة الخبراء. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٦٤٥) وتاريخ ١٨ / ١١ / ١٤١٨ هـ. يقرر:
الموافقة على نظام رسوم تسجيل السفن والوحدات العائمة بالصيغة المرفقة بهذا. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرفقة بهذا. التوقيع
فهد بن عبدالعزيز
رئيس مجلس الوزراء
نظام رسوم تسجيل السفن والوحدات العائمة
المادة الأولى: تعاريف
يقصد بالألفاظ التالية المعاني الموضحة قرين كل منها، ما لم يقتض النص خلاف ذلك:
1 - الوزارة :  وزارة المواصلات. 2 - السفينة :  كل عائمة تستخدم في عمليات النقل، طبقا للأنظمة المعمول بها دوليا. 3 - الوحدات العائمة :
أ - قوارب الصيد: هي الواسطة العائمة التي تستخدم بغرض صيد الأسماك وخلافها من الأحياء المائية المصرح بصيدها.ب - قوارب النزهة: هي الواسطة العائمة التي تستخدم لغرض النزهة.ج - الرافعات والحفارات: هي معدات ثقيلة عائمة تستخدم في رفع الأحمال داخل الميناء، وعمليات الحفر والتنقيب.د - وحدات الخدمة: هي الواسطة العائمة المسيرة آليا، وتعمل داخل حدود الميناء والمياه الإقليمية.هـ -الصنادل والمواعين: هي واسطة عائمة غير مسيرة آليا، ويتم قطرها بواسطة وحدات عائمة أخرى، ومخصصة لنقل البضائع من السفن التي لا ترسو على أرصفة الميناء.و -قوارب شراعية أو بالمجداف: هي الواسطة العائمة غير المسيرة آليا، التي تستخدم للنزهة أو للصيد. 4 - شهادة تسجيل السفينة :  وثيقة تصدرها الوزارة تثبت ملكية السفينة وجنسيتها واسمها الخاص بها الذي يميزها عن غيرها.