عضواً
3- وزير المالية. عضواً
4- وزير الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية. عضواً
5- وزير التعليم. عضواً
6- وزير الإعلام. عضواً
7- رئيس الاستخبارات العامة. عضواً
8- رئيس أمن الدولة. عضواً
9- رئيس الهيئة السعودية للبيانات والذكاء الاصطناعي. عضواً
10- أمين عام اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات. مقرراً
11- ثلاثة أعضاء يختارون لذواتهم، ويعينون بقرار من ملس الوزراء لمدة (ثلاث) سنوات بناءً على ترشيح من رئيس اللجنة. أعضاء
المادة الخامسة :
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (525) وتاريخ 1444/8/1هـ، لتكون بالنص الآتي:
" تُشكل اللجنة على النحو الآتي:
1- رئيس يسمى بأمر من رئيس مجلس الوزراء. رئيساً
2- وزير الداخلية.