3  -	مدير عام الخدمات الطبية بوزارة الداخلية. 4  -	ممثل لوزارة الصحة يسميه وزير الصحة. 5  -	ممثل لوزارة التربية والتعليم يسميه وزير التربية والتعليم. 6  -	ممثل لوزارة التعليم العالي يسميه وزير التعليم العالي. 7  -	ممثل لوزارة المالية يسميه وزير المالية. 8  -	ممثل لوزارة الخدمة المدنية يسميه وزير الخدمة المدنية. 9  -	ممثل لوزارة الاقتصاد والتخطيط يسميه وزير الاقتصاد والتخطيط. 10 - 	المشرف العام التنفيذي على المؤسسة العامة لمستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث. 11  -	الرئيس التنفيذي للهيئة العامة للغذاء والدواء. 12  -	نائب رئيس هيئة الهلال الأحمر السعودي. 13  -	أحد عمداء الكليات الصحية يسميه وزير التعليم العالي. 14  -	أمين عام الهيئة السعودية للتخصصات الصحية. 15  -	أمين عام مجلس الضمان الصحي التعاوني. 16  -	اثنين من القطاع الصحي الخاص يختارهما مجلس الغرف التجارية  الصناعية السعودية بالتنسيق مع رئيس المجلس الصحي السعودي". "ب - تكون مدة أعضاء المجلس - المشار إليهم في الفقرات الفرعية (4) و(5) و(6) و(7) و(8) و(9) و(13) و(16) من الفقرة (أ) من هذه المادة - ثلاث سنوات قابلة للتجديد لمرتين فقط, على ألا تقل مرتبة ممثلي الجهات الحكومية عن المرتبة (الخامسة عشرة) أو ما يعادلها". "د - لا يعد اجتماع المجلس نظاميًّا إلا بحضور ثلثي الأعضاء على الأقل، وتصدر قرارات المجلس بأغلبية أصوات الحاضرين وعند التساوي يرجح الجانب الذي صوت معه الرئيس، وتعد قراراته ملزمة للقطاعات الصحية بعد أن يعتمدها رئيس مجلس الوزراء، وتبلغ بها تلك القطاعات لإنفاذها والعمل بموجبها". المادة السادسة عشرة:
تم بموجب قرار مجلس الوزراء رقم ( 418 ) وتاريخ 29 / 10 / 1435 هـ ، إضافة فقرات جديدة (ز) و(ح) و(ط) إلى المادة (السادسة عشرة) بالنص الآتي:"ز- تكون للمجلس شخصية اعتبارية، وميزانية مستقلة، يصرف منها وفقًا لقرارات المجلس ورئيسه وأمينه العام في حدود النظام, وتبين اللوائح المنصوص عليها في الفقرة (ل) من المادة (السابعة عشرة) من هذا النظام الصلاحيات الإدارية والمالية المتعلقة بتنظيم عمل المجلس وأمانته". "ح - تكون للمجلس أمانة عامة مقرها في مدينة الرياض، يرأسها أمين عام بالمرتبة (الخامسة عشرة) أو ما يعادلها، يرتبط تنظيميًّا برئيس المجلس، وتزود بعدد كاف من الموظفين والمختصين في مجالات اختصاص المجلس، وتحدد اللوائح المنصوص عليها في الفقرة (ل) من المادة (السابعة عشرة) من هذا النظام اختصاصات الأمانة وهيكلها التنظيمي". "ط - يهدف المجلس إلى تهيئة المقومات والبيئة التنظيمية والمهنية لرفع كفاية الخدمات الصحية، وتنظيمها، ونشرها في جميع مناطق المملكة، وفقًا لأحدث الأساليب والمعايير العلمية وأفضلها، ورفع مستوى التنسيق والتكامل بين جميع الجهات التي تقدم الخدمات الصحية، بما يحقق الاستفادة القصوى من الإمكانات المتاحة". المادة السادسة عشرة:
- تعديل الفقرة (أ) من هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (185) وتاريخ 1443/3/27هـ لتصبح بالنص الآتي: "يكون مجلس باسم "المجلس الصحي السعودي" برئاسة الوزير وعضوية كل من:
1- مدير عام الخدمات الطبية بالقوات المسلحة. 2- المدير العام التنفيذي للشؤون الصحية بوزارة الحرس الوطني.