وبعد الاطلاع على توصيتي اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٥٣٦) وتاريخ ٢٤ / ١٠ / ١٤٢٠ هـ، ورقم (١٤٩) وتاريخ ٢٢ / ٤ / ١٤٢١ هـ. يقرر
الموافقة على نظام وثائق السفر بالصيغة المرفقة بهذا. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرفقة بهذا. رئيس مجلس الوزراء
نظام وثائق السفر
المادة الأولى
وثائق السفر التي تصدر باسم حكومة المملكة العربية السعودية وتخول حاملها السفر هي :
1  -   جواز السفر . 2  -   تذكرة المرور . 3  -    جواز السفر الدبلوماسي . 4  -   جواز السفر الخاص .وتقوم الجهة المختصة في وزارة الداخلية وممثليات المملكة في الخارج بإصدار   جواز السفر    و  تذكرة المرور    وفقا لهذا النظام، وتحدد اللائحة التنفيذية أوصافهما ومدة صلاحيتهما وإجراءات الحصول عليهما، والحالات التي تمنح فيها تذاكر المرور. أما     جواز السفر   الدبلوماسي    و   جواز السفر الخاص    فتصدرهما   وزارة الخارجية    وفقا للنظام الخاص بهما. المادة الثانية
يعطى   جواز السفر    لطالبه من السعوديين، ولوزير الداخلية عند الاقتضاء إصدار جواز سفر أو تذكرة مرور بصفة مؤقتة لأي شخص لا يتمتع بالجنسية العربية السعودية ليستخدمه في سفره خارج المملكة والعودة إليها، وتحدد اللائحة التنفيذية حالات إصدارهما وسحبهما، وإضافة الزوجة والأولاد إلى أي منهما. تعديلات المادة
المادة الثانية
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م / 134) وتاريخ 27 / 11 / 1440هـ ، لتكون بالنص الآتي:
"1- يمنح جواز السفر لكل من يقدم طلباً بذلك من حاملي الجنسية العربية السعودية، وذلك وفقاً لما تحدده اللائحة التنفيذية. 2- لوزير الداخلية عند الاقتضاء إصدار جواز سفر، أو تذكرة مرور بصفة مؤقتة لأي شخص لا يحمل الجنسية العربية السعودية، ليستخدمه في سفره خارج المملكة والعودة إليها، وتحدد اللائحة التنفيذية حالات إصدارهما وسحبهما". المادة الثالثة
يجوز أن يشمل   جواز السفر    زوجة حامله السعودية وبناته غير المتزوجات. وأبناءه القصر وفقا لما تحدده اللائحة التنفيذية. تعديلات المادة
المادة الثالثة
أُلغيت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م / 134) وتاريخ 27 / 11 / 1440هـ. المادة الرابعة
يتم إصدار   جواز سفر مستقل    للخاضعين لولاية أو وصاية أو قوامة وفقا لما تحدده اللائحة التنفيذية. تعديلات المادة
المادة الرابعة
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م / 134) وتاريخ 27 / 11 / 1440هـ ، لتكون بالنص الآتي: "يكون منح جواز السفر وتصريح السفر للخاضعين للحضانة والقصّر المتوفى وليّهم، وفقاً لما تحدده اللائحة التنفيذية". المادة الخامسة
لا يجوز لأي شخص الاحتفاظ بأكثر من   جواز سفر ساري المفعول    صادر وفقا لهذا النظام، وتحدد اللائحة التنفيذية كيفية تأكد الجهة التي تصدره من ذلك. المادة السادسة
1- لا تجوز مغادرة المملكة إلا لمن يحمل وثيقة سفر سارية المفعول، كما لا تجوز مغادرة المملكة أو الدخول إليها إلا من المنافذ التي يحددها وزير الداخلية، وتبين اللائحة التنفيذية إجراءات الدخول والمغادرة. 2- لا يجوز المنع من السفر إلا بحكم قضائي أو بقرار يصدره وزير الداخلية تتعلق بالأمن ولمدة معلومة، وفي كلتا الحالتين يبلغ الممنوع من السفر في فترة لا تتجاوز أسبوعا من تاريخ صدور الحكم أو القرار بمنعه من السفر. تعديلات المادة
المادة السادسة
الفقرة (2) من المادة (السادسة)
إضافة عبارة "أو رئيس أمن الدولة - بحسب الأحوال - ولأسباب محددة" بعد عبارة "وزير الداخلية". المادة السابعة
يحدد وزير الداخلية  البلدان التي لا يسمح بالسفر إليها، وتقوم   إدارات الجوازات    باتخاذ الإجراء المناسب لتحقيق ذلك، وفقا لما تحدده اللائحة التنفيذية. المادة الثامنة
يتم الإبلاغ عن فقدان   جواز السفر    و  تذكرة المرور    أو تلفهما داخل المملكة أو خارجها خلال مدة لا تتجاوز أسبوعا من تاريخ العلم بالفقد أو التلف، ويوقف العمل بهما نتيجة ذلك، وتحدد اللائحة التنفيذية الجهات التي يتم إبلاغها وإجراءات منح   بدل عن المفقود أو التالف   . المادة التاسعة
تقوم ممثليات المملكة في الخارج بتسجيل جوازات سفر السعوديين الذين يتقدمون إليها بطلب ذلك، كما تتولى وزارة الداخلية  و  وزارة الخارجية    تحديد الحالات التي يكون فيها التسجيل إلزاميا، وإجراءات ذلك. المادة العاشرة
مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد تنص عليها الأنظمة الأخرى - يعاقب بغرامة لا تزيد عن خمسة آلاف ريال أو
بالمنع من السفر مدة لا تزيد على ثلاث سنوات أو بهما معا - كل من يرتكب إحدى المخالفات التالية :
1  - الإضافة أو الحذف أو التغيير في المعلومات الواردة في   جواز السفر    أو   تذكرة المرور    من جهة غير مختصة. 2  - الإتلاف المتعمد أو التحريف أو التغيير في الصورة الشخصية في   جواز السفر    أو   تذكرة المرور   .