3 - تحفيز القطاع الخاص لتطوير بحوث المنتجات الطبية والزراعية والصناعية والتعدينية وتوليد الطاقة والمياه المحلاة وترشيد استخدامات الطاقة للمحافظة على الموارد الطبيعية وتحسين كفاءة استخدامها. 4 - تقديم منح دراسية وبرامج تدريبية لتنمية الكفاءات الضرورية للقيام بإعداد وتنفيذ برامج البحوث العلمية. 5 - إصدار التنظيمات الخاصة بالوقاية من أخطار الإشاعات الذرية بالنسبة للعاملين المتخصصين وبالنسبة للجمهور. 6 - تمثيل المملكة أمام الوكالة الدولية للطاقة الذرية والمؤسسات الدولية الأخرى ذات الصلة. 7 - تشجيع البحوث التي يجريها الأفراد والمؤسسات والهيئات المعنية في الجامعات ومراكز البحوث في المملكة والتي تقرها المدينة،
وذلك بالوسائل التالية:
أ - تقديم المساعدات المالية بمقتضى عقود البحوث المختلفة. ب - تقديم التسهيلات والخبراء والمواد اللازمة للقيام بهذه البحوث سواءٌ بمقابل أو بغير مقابل. 8  - إنشاء المعاهد اللازمة لتدريب أخصائيين في مجالات النشاط الذري والوقاية الصحية. 9 - للمدينة أن تنشئ وتدير مشروعات لتحقيق أغراضها أو تقيم مع الغير مشروعات مشتركة. 10 - التعاون مع المؤسسات والمنظمات المماثلة في الدول الأخرى والمنظمات الدولية ومراكز البحوث العالمية. المادة الرابعة:
تكون المدينة هي الجهة المعنية بالإيفاء بالالتزامات الوطنية حيال جميع الاتفاقيات التي وقعتها أو ستوقعها المملكة بخصوص الطاقة الذرية والمتجددة، وتتولى مسؤولية الإشراف والرقابة على جميع الأعمال الخاصة باستخدامات الطاقة الذرية وما ينتج عنها من نفايات مشعة. المادة الخامسة:
ينقل إلى المدينة الإدارات المعنية بالطاقة الذرية والمتجددة العاملة حاليًّا في مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، بما في ذلك منسوبي تلك الإدارات والأموال المنقولة وغير المنقولة التي تؤول إلى المدينة، ويتم ترتيب ذلك خلال سنة من صدور هذا النظام. المادة السادسة:
يكون للمدينة مجلس أعلى على النحو الآتي:
رئیس مجلس الوزراء ً
رئیسا
نائب رئیس مجلس الوزراء وزیر الدفاع والطیران والمفتش العام
نائباً للرئیس
النائب الثاني لرئیس مجلس الوزراء وزیر الداخلیة
عضواً
وزیر الخارجیة
عضواً
رئیس الاستخبارات العامة
عضواً
وزیر التعلیم العالي
عضواً
وزیر البترول والثروة المعدنیة
عضواً
وزیر الدولة وعضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد بن محمد بن العیبان
عضواً
وزیر المالیة
عضواً
وزیر التجارة والصناعة
عضواً
وزیر المیاه والكھرباء
عضواً
وزیر الزراعة
عضواً
وزیر الصحة
عضواً
رئیس مدینة الملك عبدالله للطاقة الذریة والمتجددة
عضواً
معالي الدكتور محمد بن إبراھیم السویل
عضواً
تعديلات المادة
المادة السادسة:
تم تعديل هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم ( 412 ) وتاريخ 12 / 9 / 1436 هـ ، كما يلى :
يكون لمدينة الملك عبد الله للطاقة الذرية والمتجددة مجلس إدارة يحل محل المجلس الأعلى للمدينة –الوارد تشكيله في المادة (السادسة) من نظام المدينة، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ / 35) وتاريخ 3/ 5/ 1431هـ - ويمارس الاختصاصات والمهمات التي كانت موكولة إليه، وذلك وفقاً لما يأتي:
1- يشكل المجلس على النحو الآتي:
- رئيس مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة رئيساً
- ممثل من وزارة الداخلية	عضواً
- ممثل من وزارة الخارجية	عضواً
- ممثل من وزارة الدفاع	عضواً
- ممثل من وزارة الحرس الوطني	عضواً
- ممثل من وزارة التعليم	عضواً
- ممثل من وزارة البترول والثروة المعدنية	عضواً
- ممثل من وزارة المالية	عضواً
- ممثل من وزارة التجارة والصناعة	عضواً
- ممثل من وزارة المياه والكهرباء	عضواً
- ممثل من وزارة الزراعة	عضواً
- ممثل من وزارة الصحة	عضواً
- ممثل من رئاسة الاستخبارات العامة	عضواً
- ممثل من مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية	عضواً
2- فيما عدا الرئيس، تكون العضوية في المجلس لمدة (ثلاث) سنوات قابلة للتجديد لمرة واحدة. 3- يجب ألا تقل مراتب ممثلي الجهات الحكومية في عضوية المجلس عن المرتبة (الرابعة عشرة) أو ما يعادلها.