3 - تقديم أي خدمات أخرى تدخل في اختصاصها. 4 - حضور اجتماعات المنظمات والاتحادات الإقليمية والدولية المعنية بشؤون البريد بعد التنسيق مع وزارة البرق والبريد والهاتف . 5 - إنشاء شركات تابعة لها، والمساهمة في تأسيس شركات تقوم بأداء نشاطات ذات علاقة بطبيعة أعمالها، أو المشاركة فيها. 6 - الاتفاق مع غيرها على أداء خدمات بريدية لحسابها بموجب عقود تبرم لهذا الغرض، ولها الاستعانة بشركات النقل في أداء مهامها المتعلقة بنقل البريد. 7 - القيام بأي مهام أخرى تتفق مع طبيعة عملها. المادة الرابعة:
تصدر المؤسسة وفقا للنظام   الطوابع البريدية     المعتادة والتذكارية، وتحدد فئاتها، وكذلك   علامات التخليص البريدي    . المادة الخامسة:
يكون للمؤسسة مجلس إدارة برئاسة الوزير، وعضوية كلٍ من:
1 - رئيس المؤسسة، ويكون نائباً لرئيس المجلس.2 - ممثل من   وزارة البرق والبريد والهاتف . 3 - ممثل من   وزارة المالية والاقتصاد الوطني .