وبناءً على المادتين (السابعة عشرة) و(الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٢٨ /٣١) وتاريخ ١٤ / ٨ / ١٤٢٣ هـ
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم ٤٦ وتاريخ ١٩ / ٢ / ١٤٢٤ هـ. رسمنا بما هو آت :
أولاً : الموافقة على نظام الثروة الحيوانية بالصيغة المرافقة لهذا. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 46 بتاريخ 19 / 2 / 1424
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧ / ٥٣٩٠/ ر وتاريخ ١٠ / ١٠ / ١٤٢٣ هـ المشتملة على خطاب معالي وزير الزراعة رقم ٢٤١٢٧ وتاريخ ٢٦ / ٣ / ١٤٢١هـ بشأن مشروع نظام الثروة الحيوانية. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (١٦٧) وتاريخ ٦ / ٤ / ١٤٢٢هـ المعد في هيئة الخبراء. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٢٨ /٣١) وتاريخ ١٤ / ٨ / ١٤٢٣ هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٤٩٢) وتاريخ ٢٨ / ١٢ / ١٤٢٣ هـ المعد في هيئة الخبراء.