لا يجوز لأى كاتب إعطاء أي صورة من أصل الأوراق  والسندات    ونتائج المعاملات على اختلاف أنواعها ما لم يكن ذلك بأمر سابق من  رئيس المحكمة. المادة (457):
تعديلات المادة
المادة (457):
تم إلغاء هذا الباب الثالث بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/1 ) وتاريخ 22 / 1 / 1435 هــ . لا يسوغ تصدير الصكوك الصادرة من المحكمة ما لم تكن مطابقة لأصولها وسجلاتها وموقعا على صحة ذلك من  سكرتير المحكمة    وكاتبها ومختومة بختم المحكمة وتوقيع الرئيس. المادة (458):
تعديلات المادة
المادة (458):
تم إلغاء هذا الباب الثالث بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/1 ) وتاريخ 22 / 1 / 1435 هــ . السكرتير مسئول عن حسن إدارة المكتب ومراعاة طريق التسلسل في تقديم المعاملات على بعضها وتنظيمها وتسجيل وتصدير المثبوت منها حسب أصوله مع ملاحظة أعمال الكتبة والمباشرين وكل خلل في الإدارة أو خطأ في الشئون الكتابية أو تأخر في تقديم المعاملات أو تصديرها بوقتها على منوالها الأصلى هو المسئول الأول فيه. الفصل الرابع: في مبادئ الدعوى وما يتعلق بالعرائض والدعوى
المادة (459):
تعديلات المادة
المادة (459):
تم إلغاء هذا الباب الثالث بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/1 ) وتاريخ 22 / 1 / 1435 هــ .