وتثبت مداولات المجلس وقراراته في محاضر يوقعها رئيس المجلس وأعضاؤه الحاضرون . المادة الخامسة :
تصدر قرارات المجلس بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين في الاجتماع، وعند تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي صوّت معه الرئيس . ولا يجوز للمجلس أن يصدر قرارات بطريق عرضها على الأعضاء متفرقين إلا في حالة الضرورة، ويشترط عندئذ موافقة جميع أعضاء المجلس على تلك القرارات كتابة، وتعرض هذه القرارات على المجلس في أول اجتماع لاحق لإثباتها في محضر الاجتماع. المادة السادسة :
يعين المجلس أميناً عاماً له ومحاسباً للصندوق، ويحدد المجلس اختصاصاتهما وحقوقهما. المادة السابعة :
يختص المجلس بالإشراف على الصندوق وتصريف شؤونه، وإدارة كل الأمور الخاصة به، وله على وجه الخصوص ما يلي :
1 ـ اعتماد التنظيم المالي والإداري للصندوق .2 ـ اعتماد الميزانية السنوية للصندوق .3 ـ اعتماد الحساب الختامي للصندوق .4 ـ اعتماد أنشطة الصندوق . المادة الثامنة :
يمثل الصندوق في صلاته بغيره من الجهات وأمام القضاء رئيس المجلس أو من يفوضه. المادة التاسعة :
يصرف لعضو المجلس مبلغ (500 ريال) خمسمائة ريال عن كل جلسة، على ألا يتجاوز ما يصرف له (10.000 ريال) عشرة آلاف ريال في السنة الواحدة. المادة العاشرة :
تكون إيرادات الصندوق على النحو التالي :
1 ـ إيرادات التعليم والتدريب المستمر .2 ـ إيرادات النشاط الاجتماعي .3 ـ إيرادات الاستشارات المتخصصة .4 ـ إيرادات تقديم الخدمات المساندة .5 ـ أي تبرع أو هبة يتلقاها الصندوق .6 ـ المبالغ المحصلة نتيجة مخالفات أنظمة ولوائح المدينة .7 ـ فوائض أموال الصندوق المدورة من السنة السابقة . تعديلات المادة
المادة العاشرة :
عُدلت المادة (العاشرة) لتكون بالنص الآتي:
"تكون إيرادات الصندوق على النحو التالي:
1- إيرادات التعليم والتدريب المستمر. 2- إيرادات النشاط الاجتماعي.