Arabic_Law of Public Transport on Roads of the Kingdom of Saudi Arabia

نظام النقل العام على الطرق بالمملكة العربية السعودية
1397 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/25 بتاريخ 21 / 6 / 1397
بعون الله تعالى
نحن خالد بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
وبعد الاطلاع على المادة التاسعة عشرة من نظام مجلس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٠٠) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٧٧٩) وتاريخ ١٣ / ٦ / ١٣٩٧ هـ
رسمنا بما هو آت:
أولاً - الموافقة على نظام النقل العام على الطرق بالمملكة العربية السعودية بالصيغة المرافقة لهذا. ثانياً - على نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير المواصلات تنفيذ مرسومنا هذا. بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 779 بتاريخ 13 / 6 / 97
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة المرافقة لهذا المشتملة على خطاب معالي وزير المواصلات رقم (٩١٢) في ١٢ / ٥ / ١٣٩٧هـ، المرفق به مشروع نظام النقل العام على الطرق بالمملكة العربية السعودية
يقرر ما يلي:
أولاً - الموافقة على نظام النقل العام على الطرق بالمملكة العربية السعودية بالصيغة المرافقة لهذا. ثانياً - نظم مشروع مرسوم ملكي بذلك صورته مرافقة لهذا. ولما ذكر حرر
نائب رئيس مجلس الوزراء
نظام النقل العام على الطرق بالمملكة العربية السعودية
المادة الأولى:
يعتبر من   المرافق العامة     نقل الركاب بالحافلات التي تعد كل منها لنقل ثمانية أشخاص على الأقل، وتعمل بطريقة منتظمة في حدود محددة وطبقا لخط سير معين وفي متناول أي شخص مقابل الأجرة المحددة. المادة الثانية:
يكون  النقل العام     الجماعي للركاب بالحافلات على شبكة الطرق العامة داخل المدن أو ما بين المدن المتجاورة بطريق الالتزام ولمدة محدودة، ما لم ترى الحكومة أن تتولى إدارته بنفسها. المادة الثالثة:
يتم منح التزام  النقل العام     الجماعي للركاب   بمرسوم ملكي    ، ويحدد   المرسوم    مدة الالتزام على أن لا تزيد على خمسة عشر عاما، ويجوز تجديدها أو تمديدها لمدة مماثلة بقرار من   مجلس الوزراء    بناء على اقتراح   وزير المواصلات    ، وذلك مع مراعاة النظم النافذة عند التجديد أو التمديد. ويفوض   وزير المواصلات     في اختيار أنسب الإجراءات والوسائل للمفاضلة بين المتقدمين وفي إصدار قائمة شروط عقد الالتزام، على أن ينص فيها على الجزاءات التي توقع عند مخالفة أي حكم من أحكامها، وتحديد التأمين الذي يؤديه الملتزم ويبقى محتفظا به حتى نهاية التزام. المادة الرابعة:
يشترط في الملتزم أن يكون سعوديا أو شركة سعودية مشتركا في تأسيسها على ألا تقل حصة السعوديين في رأس مالها عن (51%) طوال مدة الالتزام. ويجوز للدولة - بناء على اقتراح   وزير المواصلات     - أن تساهم في رأس مال شركات  النقل العام     الجماعي بالحصة التي تراها لازمة لتمكين هذه الشركات من تحقيق الغرض المطلوب منها. المادة الخامسة:
يجوز لوزير المواصلات في المدة السابقة على منح الالتزام أو أثناء السير في إجراءات منحه؛ أن يجعل استغلال النقل العام في ذلك الخط بطريق الترخيص ، كما يجوز له إذا ما تعذر استمرار الالتزام في خط أو منطقة ما أن يجعل استغلال ذلك الخط أو تلك المنطقة بطريق الترخيص إلى أن يصبح ممكنا العودة إلى طريقة الالتزام. ويحدد وزير المواصلات إجراءات وشروط الترخيص ومدته على ألا تزيد على سنة، ويجوز تجديدها لمدة أو لمدد أخرى. المادة السادسة:
يجوز لوزير المواصلات أن يدخل بقرار منه تغيرات على الخطوط والمناطق التي تدخل في شبكة الطرق العامة ، وذلك بتعديل خطوط السير الخاصة بها أو إلغاء بعضها أو إضافة خطوط سير جديدة، سواء كان ذلك قبل منح الالتزام أو بعده، وفي حالة إضافة خطوط سير جديدة بعد منح الالتزام يجوز لوزير المواصلات بقرار منه إضافتها لملتزم الخط أو المنطقة للمدة الباقية بذات شروط الالتزام. المادة السابعة:
يشكل   وزير المواصلات     لجنة بكل مدينة من:   مدير إدارة النقل     بها رئيسا، وعضوية مندوبين عن   البلدية       والمرور       ووزارتي التجارة والصناعة    ، والشركة الملتزمة، ويحدد   وزير المواصلات     بقرار منه كيفية انعقاد اللجنة، ومباشرتها لعملها، وطريقة إصدار توصياتها. وتقوم هذه اللجنة بالإشراف على تنفيذ عقود الالتزام أو   التراخيص     الممنوحة لنقل الركاب في المدينة، وتطبيق بنودها على نحو يكفل انتظام المرفق وأدائه للخدمات المطلوبة منه.