المجلس: مجلس إدارة  هيئة الاتصالات السعودية  . المحافظ  :  محافظ هيئة الاتصالات السعودية   . العضو:   عضو مجلس إدارة هيئة الاتصالات السعودية   . المادة الثانية:
تنشأ بموجب هذا التنظيم هيئة تسمى (  هيئة الاتصالات السعودية    ) تتمتع بالشخصية الاعتبارية وبالاستقلال المالي والإداري لتحقيق أغراضها ويكون مقرها الرئيس في مدينة الرياض، ولها الحق في إنشاء فروع أو مكاتب لها داخل المملكة، وترتبط بالوزير. المادة الثالثة:
تتولى الهيئة تنظيم  قطاع الاتصالات    بهدف تقديم خدمات  اتصالات    متطورة وموثوق بها في جميع أنحاء المملكة من قبل الشركات التي يتم  الترخيص    لها وفق النظام،
ولها في سبيل ذلك ما يأتي :
أ  -  إصدار  التراخيص    اللازمة وفقا لما جاء في النظام ولائحته التنفيذية وهذا التنظيم. ب -  التحقق من تطبيق الشروط الواردة في الرخص الممنوحة، واقتراح الشروط المتعلقة بالخدمة الشاملة   وحق الاستخدام الشامل. ج -  تنفيذ السياسات والخطط والبرامج المعتمدة لتطوير   قطاع الاتصالات    ، ووضع الإجراءات المناسبة لذلك.د -  السعي لتحقيق التوسع المنظم للبنية الأساسية   للاتصالات     ولخدمات   الاتصالات    وتوفيرها لمستخدمي هذه المرافق والخدمات بفاعلية وبصورة موثوقة.هـ -  تشجيع الاعتماد على قوى السوق لتوفير خدمات   الاتصالات . و - إعداد  اللائحة التنفيذية    للنظام مع مراعاة وضوحها، وعدالتها، وفاعليتها، وكفايتها. ز -  تشجيع الاستثمار في خدمات   الاتصالات     وتجهيزاتها، وتشجيع تقديم خدمات   الاتصالات     الموثوق بها بأسعار مناسبة ونوعية جيدة في جميع مناطق المملكة. ح -  وضع   الخطة الوطنية للطيف الترددي     بعد التنسيق مع الجهات المعنية وإحالتها إلى الوزارة تمهيدا لرفعها إلى   مجلس الوزراء . ط -  اقتراح المقابل المالي لاستخدام   الترددات     المخصصة لمختلف الاستخدامات وإحالته إلى الوزارة تمهيدا للاتفاق بشأنه بين الوزير   ووزير المالية والاقتصاد الوطني    ، والرفع عنه إلى   مجلس الوزراء . ي - العمل على حماية مصالح المستخدمين المتعلقة بخدمات   الاتصالات العامة   والإنترنت    ، ومراقبة أداء الجهات المرخص لها بتقديم مثل هذه الخدمات، واتخاذ الإجراءات التي من شأنها إلزام تلك الجهات بالتقيد بشروط   التراخيص     بما في ذلك نوعية الخدمات ومستواها، والعمل على تطوير خدمات جديدة ومبتكرة. ك - اقتراح الأنظمة المتعلقة   بقطاع الاتصالات     وتعديلاتها، والنظر في الأمور المرتبطة بالقطاع المقدمة من قبل الأطراف المعنية وبخاصة من قبل المشغلين المرخص لهم أو المستخدمين بما في ذلك الخلافات المتعلقة بحق الدخول إلى شبكة   الاتصالات     والارتباط بها، واتخاذ القرارات اللازمة حيالها ضمن نطاق صلاحياتها. ل - التأكد من أداء المستخدمين والمشغلين المرخص لهم لواجباتهم دون مساس   بالمصلحة العامة . م- تشجيع إجراء البحوث والتطوير في  قطاع الاتصالات     وكذلك تشجيع وتحديث شبكات  الاتصالات    وخدماتها. ن - وضع أسس تحديد المقابل المالي لخدمات الاتصالات بالقدر الذي تتطلبه  المنافسة . س -  الموافقة على شروط العمل العامة للمشغلين المرخص لهم. ع - توزيع   نطاق الترددات     المخصصة للاستخدامات المدنية والتجارية والتأكد من الاستخدام الفعال لها. ف - وضع الخطة الوطنية   للترقيم     وإدارتها والإشراف عليها. ص - تعزيز الجهود الرامية لتطوير أساليب العمل، وإيجاد معايير قياسية للأداء لمختلف الخدمات في   قطاع الاتصالات     ومراقبة التقيد بذلكق - التنسيق مع الوزارة بشأن تمثيل المملكة في الهيئات المحلية والإقليمية والدولية في   قطاع الاتصالات     ذات العلاقة باختصاصها.ر -  أي مهمات أخرى توكل إليها بموجب الأنظمة واللوائح. تعديلات المادة
المادة الثالثة:
- إيكال مهمات تقنية المعلومات إلى هيئة الاتصالات ، وتعديل مسمى الهيئة ليصبح "هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات"، وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (133) وتاريخ 1424/5/21هـ. - تعديل تنظيم هيئة الاتصالات بما يتلاءم والمسمى الجديد، ويضاف إلى مهماتها الواردة في تنظيمها مهمات تقنية المعلومات التي تتمثل في النقاط المذكورة في قرار مجلس الوزراء رقم (133) وتاريخ 1424/5/21هـ. المادة الرابعة:
1- يكون للهيئة مجلس إدارة برئاسة الوزير، وعضوية كل من :
أ - محافظ الهيئة، ويكون نائبا لرئيس المجلس. ب - ممثل من  وزارة البرق والبريد والهاتف   . ج  - ممثل من   وزارة المالية والاقتصاد الوطني    . د - ممثل من   وزارة التجارة    . هـ - ممثل من مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية. و - ثلاثة أعضاء من القطاع الخاص يتم ترشيحهم من قبل الوزير ويصدر بتعيينهم قرار من  مجلس الوزراء . 2 - يتم تحديد مكافآت حضور جلسات مجلس الإدارة بقرار من   مجلس الوزراء . تعديلات المادة
المادة الرابعة:
- عُدلت الفقرة (1) من هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم () وتاريخ 1440/2/21هـ، لتكون بلنص الآتي:
يكون للهيئة مجلس إداة برئاسة الوزير، وعضوية كل من:
أ- محافظ الهيئة ويكون نائباً لرئيس المجلس. ب- ممثل من وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات.