هـ -  شارة العضد  :    العلامة الدالة على القيادة بالقطاع العسكري أو فروعه. و -  علامة التقدير :   العلامة التي تمنح للعسكري تقديرًا لجهود قام بها، كالأوسمة والميداليات والأنواط العسكرية. ز -  التجهيزات  :    المستلزمات العسكرية التي يستخدمها العسكري أثناء العمل الميداني أو التدريبات أو المناورات أو المعارك القتالية مثل: سترة واقية للرصاص - وجعبة ذخيرة - وخوذة - وشبكة تمويه الخوذة - وجعبة الظهر - ونظارة الزوابع - وحمالة نطاق الوسط - وزمزمية ماء - وكشاف الميدان - وفراش ميدان - وكريك ميدان. ح -  هيئة اللباس الإداري :    مجموعة الملابس التي يرتديها العسكري في العمل الإداري. ط -  هيئة اللباس الميداني :    مجموعة الملابس التي يرتديها العسكري حالة العمل الميداني. ي -  هيئة اللباس الفني :    مجموعة الملابس التي يرتديها العسكري في المرافق الفنية والمستودعات. ك -  هيئة اللباس الخاص :    مجموعة الملابس التي يرتديها العسكري في الوحدات التي تتطلب أداء مهمات خاصة. ل -  هيئة اللباس الرياضي :    مجموعة الملابس التي يرتديها العسكري للتربية البدنية والمباريات الرياضية. الباب الثاني: الشعار والرتب والعلامات العسكرية والأزرار ولوحة الاسم: الفصل الأول: الشعار
المادة الثانية :
شعار غطاء الرأس:    شعار الدولة مثبتًا داخل الإطار الموحد، وله ثلاثة أشكال هي:
أ - دائري. ب - بيضاوي.ج - دائري مفرغ. الفصل الثاني: الرتب العسكرية وحاملة الرتب
المادة الثالثة :
أ - رتب الضباط :  تكون الرتب معدنية أو مطرزة على النحو الآتي :
1-  ملازم    نجمة
2-  ملازم أول   		    نجمتان
3-  نقيب    			 ثلاثة نجوم
4-  رائد    			 تاج
5-  مقدم    			 تاج ونجمة
6-  عقيد    			 تاج ونجمتان
7-  عميد    			 تاج وثلاث نجوم
8-  لواء    		 تاج وسيفان متقاطعان
9- فريق    		 تاج وسيفان متقاطعان ونجمة
10-  فريق أول    	 تاج وسيفان متقاطعان ونجمتان
ب - رتب الأفراد : تكون هذه الرتب شرائط ما عدا رتبة رئيس الرقباء فتكون معدنية أو مطرزة، على النحو الآتي:
1-   جندي     بدون
2-  جندي أول   	 شريط واحد
3-  عريف    		 شريطان
4-  وكيل رقيب    	 ثلاثة أشرطة
5-  رقيب    		 أربعة أشرطة
6-  رقيب أول   	 أربعة أشرطة من أسفلها شريط أفقي صغير
7-  رئيس رقباء    	 مستطيل مطرز أو معدني
ج – حاملة علامات الرتب :  تكون هذه الحاملة صلبة للرتب المعدنية وقماشية للرتب المطرزة. الفصل الثالث: العلامات العسكرية
المادة الرابعة :
العلامات: مجموعة من الرموز المختلفة الدالة على أن حاملها ينتسب إلى وحدة معينة وإلى تخصص معين، أو أنه حاصل على مؤهل عسكري أعلى.