المادة الثالثة والخمسون بعد المائة:
كل محل يجدد بعد أن يهدم كليا ويراد إعادته كما كان، يؤخذ عليه رسم إنشاء. المادة الرابعة والخمسون بعد المائة:
إذا هدم جدار في أحد جوانب الدار الخارجية هدما كليا وأريد إرجاع بنائه كما كان يؤخذ عليه رسم إنشاء نصف قرش سعودي على كل ذراع مسطح؛ أي يضرب الطول في الارتفاع. المادة الخامسة والخمسون بعد المائة:
إن كل ما يعمل في داخل أو خارج دار أو حانوت أو ما شاكلهما من إصلاح كلقط البعاج وترميم القصاب وإصلاح النوافذ والدرج والسقوف والمراحيض ومجاري المياه وما أشبه ذلك مع بقاء عين الوضعية للبناء يعتبر في زمرة المرمات. المادة السادسة والخمسون بعد المائة:
يعمل  برخصة الإنشاء   إلى حين إتمام البناء ضمن   الرخصة     كما أشير إلى ذلك في المادة (33). المادة السابعة والخمسون بعد المائة:
يعمل  برخصة الترميمات   لمدة ستة أشهر اعتبارا من تاريخ صدورها من  البلدية . المادة الثامنة والخمسون بعد المائة:
الأماكن المعفاة من الرسوم، هي:أ - المراكز الحكومية.ب - المساجد والأربطة وما إلى ذلك من   الأوقاف الخيرية   .ج - المدارس العلمية الحكومية والأهلية والآبار الخيرية.د - الأماكن والمباني الخاصة بعين زبيدة والزرقاء وما شاكلهما من   المؤسسات الخيرية  .هـ -  المستشفيات الخيرية   وكل مشروع يقصد منه المبرة الخيرية. المادة التاسعة والخمسون بعد المائة:
يسري مفعول هذا النظام من تاريخ تصديقه ونشره.