Arabic_Civil Service Council Law

نظام مجلس الخدمة المدنية
1397 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/48 بتاريخ 10 / 7 / 1397
بعون الله تعالى
نحن خالد بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادة التاسعة عشرة من نظام مجلس الوزراء ، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ. وبعد الاطلاع على المرسوم الملكي رقم (م/٨) وتاريخ ١ / ٢ / ١٣٩١ هـ. الصادر بالموافقة على نظام ديوان الموظفين العام . وبعد الاطلاع على قراري مجلس الوزراء رقم (٩٤٩) وتاريخ ٢٧ / ٦ / ١٣٩٧ هـ، ورقم (٩٥٠) وتاريخ ٢٧ / ٦ / ١٣٩٧ هـ. رسمنا بما هو آت
أولاً - إلغاء نظام ديوان الموظفين العام ، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٨) وتاريخ ١ / ٢ / ١٣٩١ هـ. ثانياً - الموافقة على نظام مجلس الخدمة المدنية بالصيغة الملحقة بهذا المرسوم. ثالثاً - يسري هذا المرسوم اعتبارا من تاريخ صدوره. رابعاً - على نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. التوقيع
خالد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 950 بتاريخ 27 / 6 / 1397
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على مشروع نظام مجلس الخدمة المدنية الوارد رفق خطاب سمو نائب رئيس اللجنة العليا للإصلاح الإداري رقم (٣٥٦ / ١) وتاريخ ٢٠ / ٦ / ١٣٩٧ هـ. يُقرِّر ما يلي
١ - الموافقة على نظام مجلس الخدمة المدنية بالصيغة المرافقة لهذا. ٢ - نظم مشروع مرسوم ملكي بذلك صورته مرافقة لهذا. ولما ذكر حرر. عبد الله بن عبد العزيز
النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء
نظام مجلس الخدمة المدنية
المادة الأولى:
ينشأ مجلس للخدمة المدنية يتولى بالتعاون مع الجهات المختصة تخطيط وتنظيم شئون الخدمة المدنية في جميع الوزارات، والمصالح الحكومية، والأجهزة ذوات الشخصية المعنوية العامة، والإشراف عليها بما يؤمن تطور مستوى الخدمة المدنية ورفع الكفاية الإنتاجية. المادة الثانية:
يعدل اسم (  ديوان الموظفين العام    ) إلى (  الديوان العام للخدمة المدنية    ). تعديلات المادة
المادة الثانية:
تم تعديل اسم (الديوان العام للخدمة المدنية) إلى ( وزارة الخدمة المدنية  ) ، وذلك بموجب  الأمر الملكي     رقم (28) وتاريخ 1 / 3 / 1420 هـ
. المادة الثالثة :
الديوان العام للخدمة المدنية    هيئة مستقلة تتولى الإشراف على شئون الخدمة المدنية في الوزارات، والمصالح الحكومية، والأجهزة ذوات الشخصية المعنوية العامة، ويرتبط بمجلس الخدمة المدنية. المادة الرابعة :
يكون  رئيس  الديوان العام للخدمة المدنية    بمرتبة وزير ويتم تعيينه بأمر ملكي. المادة الخامسة :
أ - يكون تشكيل مجلس الخدمة المدنية من:
-   نائب رئيس مجلس الوزراء         رئيساً
-  رئيس الديوان العام للخدمة المدنية    عضواً
- أربعة من الوزراء أعضاء يعينون بأمر ملكي بناء على اقتراح   نائب رئيس مجلس الوزراء        لمدة ثلاث سنوات. - ثلاثة أعضاء من ذوي الاختصاص يعينون بأمر ملكي بناء على اقتراح   نائب رئيس مجلس الوزراء        لمدة ثلاث سنوات. ب - تعقد جلسات مجلس الخدمة المدنية برئاسة   نائب رئيس مجلس الوزراء    أو من يفوضه من بين أعضائه. تعديلات المادة
المادة الخامسة :
عدلت هذه المادة  بالمرسوم الملكي رقم (م / 53) وتاريخ 16 /11 /1402هـ ، لتصبح كالتالى :
أ - يكون تشكيل مجلس الخدمة المدنية من:
-  رئيس مجلس الوزراء         رئيساً
-   نائب رئيس مجلس الوزراء         نائباً للرئيس
-  رئيس الديوان العام للخدمة المدنية    عضواً
- أربعة من الوزراء أعضاء يعينون بأمر ملكي لمدة ثلاث سنوات. - ثلاثة أعضاء من ذوي الاختصاص يعينون بأمر ملكي     لمدة ثلاث سنوات.