المادة (205)
القيام بكل ما يعهد به إليه  كاتب العدل    أو معاونه ضمن صلاحيتهما. الباب السابع: دوائر بيت المال
المادة (206)
بيت المال هو الدائرة المختصة بقيد الوفيات من أهالي ومجاورين وطرحى وحجاج، وإعطاء الرخص بدفنهم وضبط تركاتهم وتقسيمها وتسليمها طبق الوجه الشرعي، وحفظ أموال الغياب الذين لا وكيل لهم والقصار الذين لا وصي لهم إلى غير ذلك من كل ما نصت عليه التعليمات والنظم الموضوعة لذلك، وتتشكل هذه الدائرة من كتبة وموظفين حسب الحاجة واللزوم، ويجب أن تتخذ فيها الدفاتر والسجلات الآتية:
أ - دفتر قيد وفيات الأهالي المجاورين. ب - دفتر قيد وفيات الحجاج.