2  - لأغراض منح نوط الخدمة العسكرية إذا أعيد العسكري للخدمة بعد الاستقالة أو إنهاء خدماته لأسباب غير تأديبية تحتسب له خدماته الفعلية المتواصلة السابقة للاستقالة أو إنهاء الخدمة. المادة الثانية:
تم إضافة بند إلي هذه المادة يكون ترتيبه الثالث عشر  بموجب قرار مجلس الوزراء رقم ( 140 ) وتاريخ 9 / 5 / 1422 هـ ، وذلك بالنص الآتي :
"ثالث عشر: نوط (الحج)
1 -  يمنح (نوط الحج) للمشاركين في أعمال الحج وخدمة ضيوف الرحمن من العسكريين والمدنيين ولمن شاركهم من الدول الشقيقة والصديقة الذين تميزوا بتقديم خدمات أثرت إيجابيًا على الخطة العامة للحج، على أن يكون المنح في حالة التميز مرة ثانية بعد خمس سنوات لا يشترط فيها التتابع. 2 -  يتكون النوط من رصيعة قطرها (35) ملم، تعلوها مئذنتان للحرم المكي الشريف يتوسطهما مصحف، ويحيط بها شعار المملكة العربية السعودية في ثلاث عشرة دائرة معلقة بشريط عرضه (35) ملم وطوله (55) ملم بالألوان: الأزرق والأصفر والبني والأسود والأخضر، مع وضع صورة الكعبة المشرفة داخل إطار شارة النوط. وفي حالة تكرار المنح توضع صورة الكعبة المشرفة في أقصى يمين إطار شارة النوط. "
المادة الثانية:
تم إضافة بند إلى هذه المادة ، يكون ترتيبه ( الرابع عشر) وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم ( 54 ) وتاريخ 1 / 3 / 1431 هـ ، وذلك بالنص الآتي:
رابع عشر: نوط التمرين
أ‌ -  يمنح هذا النوط للعسكريين السعوديين والمشاركين معهم من الدول الشقيقة والصديقة في التمرينات بالذخيرة الحية. ب‌ -	 تحدد اسماء المشاركين بشهادة موقعة من قائد التشكيل أو من يفوضه، وتتضمن اسم التمرين ومكانه وتاريخه. ج -	 يجوز منح هذا النوط مرة ثانية بعد مضي خمس سنوات، لا يشترط فيها التتابع في المشاركة . د - 	يتكون النوط من رصيعة دائرية قطرها (35) ملم وطوله (55) ملم، حافتها على هيئة رؤوس قنابل، يتوسطها شعار المملكة العربية السعودية . (بحسب النموذج المرافق) . هـ - 	يعلق النوط بشريط عرضه (35)ملم، وطوله (55) ملم، باللونين الأخضر والأبيض، يتوسط جزأه العلوي شعار المملكة العربية السعودية."
2- 	الموافقة على استحداث نوط (تبوك1) ومنحه المشاركين في التمرين المشترك بين القوات البرية الملكية السعودية والقوات المسلحة المصرية، واستحداث نوط ( الصداقة 1 ) ومنحه المشاركين في التمرين المشترك بين القوات البرية الملكية السعودية والقوات الأمريكية وذلك لمرة واحدة . المادة الثالثة:
تعتمد الرسومات المرفقة بهذا النظام للأنواط العسكرية، وشاراتها، ويجوز تعديلها بقرار من  مجلس الوزراء   . المادة الرابعة:
تمنح الأنواط العسكرية بقرار من الوزير المختص لمن تتوفر فيه شروط الاستحقاق بموجب مواد هذا النظام ولائحته التنظيمية، وما يصدر بشأن ذلك من تعليمات. المادة الخامسة:
تحدد اللائحة التنظيمية لهذا النظام القواعد، والإجراءات المتعلقة بكيفية الترشيح لها ومنحها، وكيفية ارتدائها، والتجريد، أو الحرمان المؤقت منها، وجميع ما يتعلق بها وتصدر بقرار من  مجلس الوزراء   . المادة السادسة:
ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية ، ويعمل به اعتبارا من تاريخ نشره. لمزيد من المعلومات عن رسومات الأنواط لنظام الأنواط العسكرية السعودية ولائحته التنظيمية يرجى معاينة أصل الوثيقة.