Arabic_Law of Military Academies

نظام الكليات العسكرية
1397 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/50 بتاريخ 13 / 7 / 1397
بعون الله تعالى
نحن خالد بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادة التاسعة عشرة من نظام مجلس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٩٦٦) وتاريخ ٣ / ٧ / ١٣٩٧ هـ. رسمنا بما هو آت:
أولاً - الموافقة على نظام الكليات العسكرية بالصيغة المرافقة لهذا. ثانياً - على نائب رئيس مجلس الوزراء ، ووزير الدفاع والطيران تنفيذ مرسومنا هذا... بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 966 بتاريخ 3 / 7 / 1397
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على مشروع نظام الكليات العسكرية . يقرر
١ - الموافقة على نظام الكليات العسكرية بالصيغة المرافقة لهذا. ٢ - نظم مشروع مرسوم ملكي بذلك صورته مرافقة لهذا. ولما ذكر حرر. ،،،
النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء
نظام الكليات العسكرية
المادة (1):
يسمي هذا النظام  نظام الكليات العسكرية    وتطبق أحكامه على الكليات الآتية:
أ) كلية الملك عبد العزيز الحربية. ب) كلية الملك فيصل الجوية.جـ) كلية قوى الأمن الداخلي. تعديلات المادة
المادة (1):
عدل مسمى (كلية قوى الأمن الداخلي) حيث أصبح (كلية الملك فهد الأمنية) ، وبهذا أصبح نص المادة كمايلى:
يسمي هذا النظام  نظام الكليات العسكرية    وتطبق أحكامه على الكليات الآتية:أ) كلية الملك عبد العزيز الحربية.ب) كلية الملك فيصل الجوية.جـ) كلية الملك فهد الأمنية.د) أي كلية تنشأ في المستقبل ويقرر  مجلس الوزراء    تطبيقه عليها
المادة (1):
تم تطبيق  نظام الكليات العسكرية على (كلية قوات الدفاع الجوي) ، وذلك بموجب قرار  مجلس الوزراء    رقم (170) وتاريخ 18 / 8 / 1419 هـ. المادة (2):
يقصد بالعبارات التالية الواردة في هذا النظام ما يلي:
أ)  الوزير: وزير الدفاع والطيران فيما يختص بكلية الملك عبد العزيز الحربية،  وكلية الملك فيصل الجوية،  وزير الداخلية    فيما يختص بكلية قوى الأمن الداخلي. تعديلات المادة
المادة (2):
تم تعديل نص الفقرة ( أ ) من هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/46 ) وتاريخ 4 / 7 / 1402 هـ ، بحيث يضاف إليها :
(ورئيس الحرس الوطني فيما يختص بكلية الملك خالد العسكرية ) . المادة (2):
الفقرة (أ) من المادة (2)
إضافة العبارة الآتية: "ورئيس أمن الدولة فيما يختص بكلية نايف للأمن الوطني" بموجب المرسوم الملكي رقم (م/11) وتاريخ 12/ 1/ 1441هـ. المادة (3):
تعتبر كل من الكليات المذكورة كلية تعليمية عسكرية ومهمتها تعليم وتدريب الطالب ليحوز على الصفات التي تؤهله ليكون ضابطا في حقل تخصصه. المادة (4):
السلطات التي تباشر إدارة الكلية هي:
أ)   المجلس الأعلى للكلية. ب)   مجلس الكلية. ج)   قائد الكلية. المادة (5):
يؤلف المجلس الأعلى للكلية من أعضاء لجنة الضباط العليا، قائد الكلية وعضوين يختارهما الوزير ويتولى رئاسة المجلس رئيس لجنة الضباط العليا. المادة (6):
المجلس الأعلى للكلية هو السلطة العليا التي ترسم السياسة العامة لها. وله على الأخص الآتي:
أ) تحديد عدد الطلبة.ب) المصادقة على المنهج التعليمي العام.جـ) دراسة أية مقترحات بتعديل هذا النظام.د) إقرار اللائحة الداخلية للكلية.هـ) النظر فيما يعرض عليه من قِبل رئيس المجلس ويقرر إدراجه بجدول الأعمال ولا تعتبر القرارات نافذة إلا بعد مصادقة الوزير عليها. المادة (7):
يؤلف مجلس الكلية من قائد الكلية رئيسًا، وعضوية مساعد قائد الكلية وأركان الكلية وعضوين يختارهما الوزير من بين أعضاء هيئة التدريس بالكلية. المادة (8):
مجلس الكلية  هو السلطة المسئولة عن تنفيذ السياسة العامة التي يقرها المجلس الأعلى ويمارس الصلاحيات المخولة له بموجب هذا النظام وله على الأخص الآتي:
أ) اقتراح المنهج التعليمي العام.ب) قبول الطلبة المستجدين المستوفين لشروط الالتحاق بالكلية المنصوص عليها في هذا النظام.جـ) اقتراح اللائحة الداخلية للكلية.د) اقتراح مشروع ميزانية الكلية تمهيدًا لرفعها.هـ) إعداد التقرير السنوي مبينًا الملاحظات الرئيسية التي واجهت الكلية في النواحي التعليمية والإدارية والمالية والمقترحات التي يراها المجلس بشأنها ورفع التقرير للمجلس الأعلى.و) إقرار التقييم للطالب في نهاية العام الدراسي أو المرحلة الدراسية على ضوء نتائج الامتحانات وتقارير الكفاءة.ز) تحديد بدء ونهاية العام الدراسي ومواعيد الامتحانات والعطل الدراسية والأجازات. المادة (9):
يجتمع المجلس الأعلى للكلية بدعوة من رئيسه مرة في السنة على الأقل. كما يجتمع  مجلس الكلية    مرة في الشهر على الأقل.وللرئيس دعوة المجلس إلى الانعقاد كلما اقتضت الضرورة ذلك ولا يعتبر انعقاد المجلس نظاميًّا إلا إذا حضره ثلثا أعضائه ويصدر قراراته بالأغلبية المطلقة لأصوات الحاضرين فإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي فيه الرئيس. المادة (10):
قائد الكلية يتولي جميع شئون الكلية الإدارية والمالية والتعليمية. وهو المسئول عن تنفيذ قرارات  مجلس الكلية    ويصدر الأوامر والتعليمات التي تتضمن سير العمل بالكلية ويتم تعيينه وتحديد صلاحياته بقرار من الوزير. المادة (11):
تتكون هيئة التدريس في الكلية من أعضاء عسكريين ومدنيين ويضع المجلس الأعلى للكلية بناء على اقتراح  مجلس الكلية. أ) الشروط والمؤهلات الواجب توافرها في أعضاء هيئة التدريس العسكريين.ب) لائحة تنظيم الشروط والمؤهلات الواجب توافرها في أعضاء هيئة التدريس المدنيين وتعيينهم وتصنيفهم وترقيتهم وابتعاثهم ورواتبهم ومكافآتهم وكافة نواحي حياتهم الوظيفية وذلك بالاتفاق مع وزارة المالية والاقتصاد الوطني والديوان العام للخدمة المدنية. المادة (12):
يجوز  لمجلس الكلية    الاستعانة ببعض حملة المؤهلات العالية من أساتذة الجامعات ومن الضباط والأطباء وموظفي الدولة وغيرهم لتدريس بعض المواد في الكلية ويمنحون مكافأة وفقًا للقواعد المعمول بها في الجامعات. كما يجوز له استدعاء ضيوف محاضرين لإلقاء محاضرات عامة في الكلية ويتم ذلك بالتنسيق مع الجهات المختصة ويمنحون مكافأة يحددها  مجلس الكلية    وفقًا لضوابط يضعها  المجلس الأعلى للكلية. المادة (13):
تمنح لكافة الضباط العاملين بالكلية مكافأة مقدارها أربعمائة ريال (400 ريال) شهريًّا كما يمنح ضباط الصف والجنود المشتركون بالتدريس والتدريب بالكلية مكافأة مقدارها (مائة ريال 100 ريال) شهريًّا على أن لا يجمع الضباط بين هذه المكافأة وبين علاوة التدريس المنصوص عليها في نظام خدمة الضباط. المادة (14):
تعتبر خدمة الضباط وضباط الصف والجنود بالكلية خدمة بالوحدات الميدانية لأغراض الترقية. المادة (15):
يشترط لقبول الطالب في الكلية الشروط التالية:
أ) أن يكون سعودي الأصل والمنشأ وفي النظام الخاص بذلك.ب) أن لا يقل عمره عن السابعة عشرة وان لا يتجاوز الرابعة والعشرين طبقًا لما يرد في حفيظة نفوس الطالب أو والده.جـ) أن يكون حائزًا على شهادة الثانوية العامة أو ما يعادلها.د) أن يكون غير متزوج.هـ) أن يكون حسن الأخلاق والسمعة وغير محكوم عليه بحد شرعي أو في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة، وأن لا يكون مطرودًا من إحدى الكليات أو المعاهد العسكرية لأي سبب.و) أن يجتاز فحصًا طبيًّا طبقًا لشروط اللياقة الطبية المنصوص عليها باللائحة.ز) أن يجتاز المقابلة الشخصية التي تجريها الكلية وفقًا للشروط المنصوص عليها باللائحة الداخلية.ح) أية شروط أخرى ترد في اللائحة الداخلية. تعديلات المادة
المادة (15):
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/36) بتاريخ 4 / 6 / 1435هـ، لتصبح بالنص الآتي:
"المادة (15):
1 - تكون شروط القبول في الكليات العسكرية للجامعيين وحملة الشهادة الثانوية العامة وفقًا لما يأتي:
أ - أن يكون المتقدم سعودي الأصل والمنشأ، ويستثنى من ذلك من نشأ مع والده أثناء خدمته للدولة خارج المملكة. ب - أن يكون حسن الأخلاق والسمعة، وغير محكوم عليه بحد شرعي، أو جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة. ج - أن يكون حاصلًا على شهادة الثانوية العامة، ومن خريجي العام الدراسي الذي تقدم فيه (انتظام نهاري)، ولا يقبل خريجو الأعوام السابقة، وتحدد اللائحة الداخلية التخصصات المطلوبة. د - أن يكون حاصلًا على الشهادة الجامعية بانتظام كلي، وألا يكون قد مضى على تخريجه أكثر من عام دراسي واحد، وذلك بالنسبة إلى الكليات العسكرية التي تشترط الشهادة الجامعية. هـ - أن يكون قد أدى الاختبارات التي يعقدها المركز الوطني للقياس والتقويم، وذلك بالنسبة إلى الكليات العسكرية التي تطلب ذلك. و - ألا يزيد سن المتقدم الجامعي – عند بدء العام الدراسي – بموجب بطاقة الهوية الوطنية على (27) سنة لجميع التخصصات، عدا الأطباء فلا يزيد سن المتقدم منهم على (30) سنة. ز - ألا يقل سن خريج الثانوية العامة – عند بدء العام الدراسي – بموجب بطاقة الهوية الوطنية عن (17) سنة، ولا يزيد على (22) سنة. ح - أن يتناسب طول المتقدم مع وزنه، بحيث يكون الحد الأدنى (165 سم – 52 كجم) والحد الأعلى (188 سم - 95 كجم) للطلبة الجامعيين وطلبة الثانوية العامة. ط - أن يكون غير متزوج بأجنبية.