Arabic_STATUTE OF THE NATIONAL COMMITTEE FOR NARCOTICS CONTROL

تنظيم اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات
1430 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 119 بتاريخ 17 / 4 / 1430
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٣١٦٤٨/ ب) وتاريخ ٢ /٨ /١٤٢٩هـ ، المشتملة على برقية صاحب السمو الملكي النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية رئيس اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات رقم (ل ج/ ٥٩٦/ س) وتاريخ ٥ /٧ /١٤٢٩هـ، في شأن مشروع تنظيم اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات . وبعد الاطلاع على مشروع تنظيم اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات . وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٦٠) وتاريخ ٦ /٧ /١٤٢٧هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٥٢٢) وتاريخ ٢ /١٢ /١٤٢٩هـ المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء .