وبناء على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) بتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٩١/ ٧٢) بتاريخ ١٠/ ٤/ ١٤٣٣هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٠٤) بتاريخ ١٩/ ٦/ ١٤٣٤هـ. رسمنا بما هو آت:
أولًا: الموافقة على نظام الأوسمة السعودية ، بالصيغة المرافقة. ثانيًا: على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء ورؤساء الأجهزة المعنية المستقلة – كل فيما يخصه – تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز آل سعود
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم 15725 وتاريخ 27 / 4 / 1434هـ، المشتملة على خطاب معالي رئيس هيئة الخبراء بمجلس الوزراء رقم 2670 وتاريخ 4 / 12 / 1421هـ، في شأن مشروع نظام الأوسمة السعودية المعد بناءً على الأمر السامي رقم ( 7 / ب / 9415 ) وتاريخ 18 / 6 / 1420هـ. وبعد الاطلاع على المحاضر رقم ( 61 ) وتاريخ 16 / 2 / 1428هـ، ورقم ( 304 ) وتاريخ 25 / 7 / 1428هـ، ورقم ( 403 ) وتاريخ 20 / 7 / 1433هـ، المعدة في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم ( 91 / 72 ) وتاريخ 10 / 4 / 1433هـ.