وبناء على المادتين السابعة عشرة والثامنة عشرة من نظام مجلس الشورى الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. وبعد الاطلاع على الاتفاقية الاقتصادية الموحدة بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية المصدقة بالمرسوم الملكي رقم (م/١٣) وتاريخ ٢١ /٣ /١٤٠٢هـ. وبعد الاطلاع على نظام براءات الاختراع لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٣) وتاريخ ١٧ / ٥ / ١٤١٥ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٨٣ /٧٢) وتاريخ ٢١ / ١ / ١٤٢٢ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٥٩) وتاريخ ١ / ٦ / ١٤٢٢ هـ. رسمنا بما هو آت:
أولًا - الموافقة على نظام براءات الاختراع لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية بالصيغة المعدلة المرفقة. ثانيًا - على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء – كل فيما يخصه – تنفيذ مرسومنا هذا. فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 159 بتاريخ 1 / 6 / 1422
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٢٧٨٦/ر وتاريخ ١٢ / ٢ / ١٤٢٢ هـ المشتملة على خطاب معالي وزير المالية والاقتصاد الوطني رقم ٥ / ٣ / ١٠٢٩٩ وتاريخ ٨ / ١٠ / ١٤٢٠ هـ المشار فيه إلى قرارات المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في دورته (العشرين) التي عقدت في مدينة الرياض خلال الفترة من ١٩ – ٢١ / ٨ / ١٤٢٠ هـ ومن بين تلك القرارات الموافقة على نظام براءات الاختراع لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية بالصيغة المعدلة المرفقة. وبعد الاطلاع على نظام براءات الاختراع لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٣) وتاريخ ١٧ /٥ /١٤١٥هـ. وبعد الاطلاع على الاتفاقية الاقتصادية الموحدة بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية المصدقة بالمرسوم الملكي رقم (م/١٣) وتاريخ ٢١ /٣ /١٤٠٢هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٥٢) وتاريخ ٢٠ /٢ /١٤٢١هـ المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء . وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٨٣ /٧٢) وتاريخ ٢١ /١ /١٤٢٢هـ.