2 -    نهر الطريق :  جزء من   الطريق    يسمح فيه بسير المركبات. 3 -  مسار الطريق    (المسرب - الجادة - الخط) :  أي جزء من الأجزاء العرضية التي يقسم إليها   نهر الطريق     ويسمح عرضه لمرور صف واحد من المركبات المتتابعة سواء حددته علامات طولية على سطح   الطريق    أم لم تحدده. 4 -   الرصيف :  جزء من   الطريق    معد لسير المشاة. 5 -   الجزيرة :  الحيز الفاصل بين نهري   الطريق   . 6 -   كتف الطريق :  جزء من   الطريق    محاذ وملاصق لنهره من جانب أو جانبين معد للتوقف الاضطراري للمركبات. 7 -  حرم الطريق :  الحيز المخصص للطريق. 8 -   التقاطع :  كل تلاق أو تقابل أو تفرع للطرق على مستوى واحد أو عدة مستويات، ويشمل المساحة التي تتكون نتيجة لذلك كاملة. 9 -   طريق حر الحركة :  نهر الطريق     الذي يتم الدخول إليه أو الخروج منه عبر مداخل ومخارج محكمة مخصصة لذلك، ولا يخدم مباشرة الملكيات المجاورة للطريق. 10 -   طريق الخدمة :  نهر الطريق     المحاذي للطريق (حر الحركة) ويخدم الملكيات المجاورة مباشرة. 11 -   التوقف   :  وقوف المركبة لفترة زمنية تستلزمها ضرورة السير، أو نزول الأشخاص، أو ركوبهم، أو تحميل البضائع، أو تفريغها. 12 - الوقوف أو الانتظار:  وجود المركبة في مكان ما لفترة محددة أو غير محددة في غير حالات   التوقف . 13 -   الموقف   :  المكان المخصص لوقوف المركبات. 14 -  علامات الطريق   :  خطوط أو علامات على   الطريق    أو على جانبيه لتنظيم استخدام   الطريق . 15 -   العاكسات   :  أي مادة عاكسة توضع على   الطريق    كإحدى علاماته أو توضع في أطراف المركبة أو جانبيها بحيث يمكن رؤيتها من مسافة مناسبة. 16 -   المنعطف :  المنحنى الذي يتغير به اتجاه   الطريق . 17 -   الشاخصات :  كل ما يقام على   الطريق    من لوحات وإشارات وغيرها. 18 -   المركبة :  كل وسيلة من وسائل النقل أعدت للسير على عجلات أو جنزير، وتسير أو تجر بقوة آلية أو حيوانية، ولا تشمل القطارات. 19 -  السيارة :  كل مركبة آلية تستخدم في نقل الأشخاص أو الأشياء أو كليهما، أو جر المركبات المعدة لنقل الأشخاص أو الأشياء أو كليهما. 20 -   سيارة خاصة   :   السيارة  المعدة للاستعمال الخاص بنقل الركاب ومستلزماتهم دون أجر. 21 -    سيارة أجرة   :   السيارة  المعدة لنقل الركاب ومستلزماتهم بأجر ولا تزيد سعتها على ثمانية أشخاص. 22 -   الحافلة   :  سيارة معدة لنقل عدد من الركاب ومستلزماتهم يزيد عددهم على ثمانية، وتنقسم إلى نوعين:
أ -   حافلة عامة   : لنقل الركاب ومستلزماتهم بأجر.ب -   حافلة خاصة   : لنقل الركاب ومستلزماتهم دون أجر. 23 -   سيارة النقل   :  سيارة معدة لنقل الحيوانات والأشياء، وتنقسم إلى نوعين:
أ -   نقل عام   : لنقل الحيوانات والأشياء والبضائع بأجر.ب -   نقل خاص   : لنقل الحيوانات والأشياء والبضائع دون أجر. 24 -   السيارة القاطرة  :  سيارة موصول بها مقطورة، ويكونان معا وحدة واحدة. 25 -   المقطورة :  كل مركبة ليس لها محرك تجرها مركبة آلية أخرى. 26 -  نصف المقطورة  :  مقطورة يستند جزء كبير من وزنها على   السيارة القاطرة  . 27 -   مركبات الطوارئ   :    سيارات الخدمات الأمنية العامة   ، والإسعافية المجهزة بإشارات ضوئية ومنبهات خاصة، التي يتطلب عملها عند الضرورة تجاوز   السرعة النظامية    المحددة وعدم   التوقف    عند   إشارات المرور . 28 -   الدراجة الآلية   :  كل مركبة ذات عجلتين أو أكثر مجهزة بمحرك آلي، ومعدة لنقل الأشخاص أو الأشياء، وقد يلحق بها عربة، وليست مصممة على شكل سيارة. 29 -   الدراجة العادية   :  كل وسيلة نقل ذات عجلتين أو أكثر غير مجهزة بمحرك آلي، وتسير بقوة راكبها. 30 -   مركبات الأشغال العامة   :  المعدات والآلات التي تسير بالدفع الذاتي بما فيها المعدات الزراعية. 31 - أ -  نور القيادة : (النور العالي) نور المركبة  الذي يستخدم في إنارة   الطريق    على مسافة طويلة في حالة عدم وجود مركبة مقابلة لها.ب -  نور التلاقي : (النور المنخفض) نور المركبة  الذي يستخدم في إنارة   الطريق    على مسافة قصيرة في حالة وجود مركبة مقابلة لها.ج -   أنوار الموضع   : (الصغير) الأنوار الأمامية والخلفية والجانبية للمركبة، التي تشير إلى وجودها في السير وتحدد موضعها، وتبين عرضها من الأمام والخلف. 32 - الفحص الفني :  الكشف على   المركبة    في أحد مراكز الفحص الدوري المعتمدة.