Arabic_Statute of The Saudi Society of Internal Auditors

تنظيم الجمعية السعودية للمراجعين الداخليين
1432 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 84 بتاريخ 25 / 3 / 1432
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٤٥٥٣٦/ب) وتاريخ ٧ / ١١ / ١٤٣٠ هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير التجارة والصناعة رئيس مجلس إدارة الهيئة السعودية للمحاسبين القانونيين رقم (٢٥ /١٠) وتاريخ ٢٨ / ١٠ / ١٤٣٠ هـ، المرافق له مشروع تنظيم الهيئة السعودية للمراجعين الداخليين . وبعد الاطلاع على مشروع تنظيم الجمعية السعودية للمراجعين الداخليين . وبعد الاطلاع على المحضرين رقم (١٧٤) وتاريخ ١٥ / ٤ / ١٤٣١ هـ، ورقم (٥١٩) وتاريخ ٢٥ / ١٢ / ١٤٣١ هـ, المعدين في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٩٢) وتاريخ ٦ /١٤٣٢هـ. يقـــرر
الموافقة على تنظيم الجمعية السعودية للمراجعين الداخليين بالصيغة المرافقة. رئيس مجلس الوزراء
تنظيم الجمعية السعودية للمراجعين الداخليين
المادة الأولى:
يقصد بالكلمات والعبارات التالية، أينما وردت في هذا التنظيم، المعنى القرين لكل منها، ما لم يقتضِ سياق النص خلاف ذلك :
الجمعية :  الجمعية السعودية للمراجعين الداخليين. التنظيم :  تنظيم الجمعية.