وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٦٥٧) وتاريخ ٢/ ٩/ ١٤٣٤هـ. يقرر
الموافقة على نظام القياس والمعايرة، وذلك بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. نائب رئيس مجلس الوزراء
نظام القياس والمعايرة 1434هـ
المادة الأولى :
يقصد بالكلمات والعبارات الآتية ـ أينما وردت في هذا النظام - المعاني المبينة أمامها، ما لم يقتض  السياق خلاف ذلك :النظام : نظام القياس والمعايرة .اللائحة : اللائحة التنفيذية لهذا النظام .الهيئة : الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة .المترولوجيا : علم القياس. القياس :  مجموعة العمليات بغرض إيجاد قيمة كمية ما.المعايرة :  مجموعة العمليات التي تبين - تحت شروط معينة - العلاقة بين القيم المبينة بواسطة جهاز قياس أو نظام قياس، والقيم المعلومة المناظرة للكمية المقيسة. شهادة المعايرة :  وثيقة تسجل فيها نتائج المعايرة.المعايرة القانونية :  جزء من المترولوجيا الذي يختص بوحدات القياس وطرقه، وأجهزته، وذلك فيما يتعلق بالمتطلبات الفنية والقانونية الملزمة، لضمان الحماية العامة،  من حيث الأمــان ودقة القياس المناسبة. معيار قياس :  معيار مادي أو جهاز قياس، أو نظام قياس؛ يستخدم لتحديد وحدة أو إنتاجها، أو حفظـها، أو إعطائها قيمة معلومة أو أكثر من كمية ما؛ لنقلها إلى أجهزة قياس أخرى.الأوزان والمقاييس :  كل معايير القياس، وكذلك العمليات المستخدمة فيه؛ والمتعلقة بالمعايرة القانونية.جهاز القياس :  أداة تستخدم لإجراء القياس؛ سواء أكان منفرداً أو مربوطاً بمعدات أخرى بطريقة منتظمة خلال استخدامها.النظام الدولي للوحدات :  نظام مترابط للوحدات، تبناه المؤتمر العام للأوزان والمقاييس، وأوصى به. معيار أولي :  معيار لكمية ، تتوافر فيه أعلى درجات الجودة المترولوجية في مجالٍ ما. معيار وطني :  معيار معترف به بقرار وطني رسمي بصفته أساساً لتثبيت قيمة جميع المعايير الأخرى للكمية المعنية في بلد ما، ويكون مسنداً إلى المعيار الدولي. معيار دولي :  معيار معترف به باتفاق دولي يستخدم دوليا أساساً لتثبيت قيمة جميع المعايير الأخرى للكمية المعنية. معيار مرجعي :  معيار تتوافر فيه أعلى مستويات الجودة المترولوجية في مكان محدد. معيار عامل :  معيار تم معايرته على معيار مرجعي ، يستخدم بانتظام لمعايرة أو لفحص المقاييس المادية، أو أجهزة القياس. الإسناد :  خاصية لنتيجة قياس ما، حيث يمكن ربط هذه النتيجة بمعايير دولية أو وطنية من خلال سلسلة متصلة من المقارنات. التحقق :  مجموعة العمليات التي تجرى بواسطة المختبرات المعتمدة للتأكد من أن جهاز القياس أو أداة القياس مستوفٍ تماماً متطلبات التحقق، ويشمل التحقق كلاً من الاختبار والدمغ. تحقق أولي :  التحقق الأول الذي يجرى لأول مرة لجهاز قياس جديد لم يسبق إجراء تحقق له. الفحص :  مجموعة العمليات التي تجرى للتأكد من أن جهاز قياس ما مستوفٍ المتطلبات القانونية المتعلقة بالتحقق، أو التوصيات الواردة في المواصفات الفنية. الدمغ :  وضع علامات على أجهزة القياس ، تدل على المطابقة لمتطلبات التحقق. الاختبار : مجموعة العمليات التي من خلالها يتم التأكد من أداء العينة، لمعرفة جودتها تحت ظروف محددة. تقرير قياس أو اختبار :  وثيقة تحتوي على نتائج القياس أو الاختبار، وعلى أي معلومة أخرى متعلقة بهذه النتائج. الارتياب في القيم :  تقدير يصف مدى القيم التي تقع ضمنها القيمة الحقيقية للكمية المقيسة. النموذج : التصميم النهائي لجهاز قياس ، يتم فيه التحديد المناسب لكل العناصر التي تؤثر على خصائصه المترولوجية.