وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٤١٢) وتاريخ ١ / ٨ / ١٤٢٦ هـ. يُقرِّر:
الموافقة على تنظيم هيئة حقوق الإنسان بالصيغة المرافقة. رئيس مجلس الوزراء
تنظيم هيئة حقوق الإنسان
المادة الأولى:
تنشأ بموجب هذا التنظيم هيئة تسمى ( هيئة حقوق الإنسان   ) ترتبط مباشرة   برئيس مجلس الوزراء ، وتهدف إلى حماية حقوق الإنسان وتعزيزها وفقاً لمعايير حقوق الإنسان الدولية في جميع المجالات، ونشر الوعي بها، والإسهام في ضمان تطبيق ذلك في ضوء أحكام الشريعة الإسلامية. وتكون هي الجهة الحكومية المختصة بإبداء الرأي والمشورة فيما يتعلق بمسائل حقوق الإنسان . تعديلات المادة
المادة الأولى:
تم تعديل هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم: (237) وتاريخ: 5/ 6/ 1437هـ ، لتكون بالنص الآتي:
"ترتبط الهيئة مباشرة بالملك، وتهدف إلى حماية حقوق الإنسان وتعزيزها ... إلخ".