3 - يعقد مجلس الإدارة جلسة على الأقل كل ثلاثة أشهر، كما يعقد عندما يطلب ذلك رئيس المجلس، أو أربعة من أعضائه. 4 - تعقد الاجتماعات بحضور أغلبية الأعضاء، على أن يكون من بينهم الرئيس، أو نائبه. 5 - تصدر قرارات المجلس بأغلبية أصوات الحاضرين، فإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي صوت معه الرئيس. 6 - يحضر الأمين العام الاجتماع دون أن يكون له حق التصويت."
المادة السادسة:
- صدر قرار مجلس الوزراء رقم (388) وتاريخ 1443/7/14هـ، ليعدل على هذه المادة لتكون بالنص الآتي:
" 1- يتكون مجلس إدارة الهيئة من عشرة أعضاء على النحو الآتي:
أ- الأعضاء الأساسيون الذين تنتخبهم الجمعية العمومية، ويكون عددهم نصف عدد أعضاء المجلس. ب- ممثلون من جهات حكومية ومن ذوي خبرة واختصاص في مجال عمل الهيئة، أو من أي منهما، يشكلون النصف الآخر. 2- يكون تحديد الجهات الحكومية وتعيين ذوي الخبرة والاختصاص، الواردة في الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة (1) من هذه المادة، بأمر من رئيس مجلس الوزراء بناءً على ترشيح من رئيس الجهة المشرفة على الهيئة. 3- يختار رئيس الجهة المشرفة على الهيئة رئيساَ لمجلس الإدارة ونائباً له من الأعضاء، ويصدر بتعيينهما أمر من رئيس مجلس الوزراء. 4- تكون مدة العضوية (ثلاث) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة. 5- يعقد مجلس الإدارة جلسة -على الأقل- كل ثلاثة أشهر، وكلما طلب ذلك -كتابة- رئيس المجلس أو أربعة من أعضائه على الأقل. 6- يعقد المجلس اجتماعاته بحضور أغلبية أعضائه على أن يكون من بينهم رئيس الاجتماع أو نائبه، وتصدر قراراته بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين، وإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي صوت معه الرئيس. 7- يحضر الأمين العام الاجتماع دون أن يكون له حق التصويت". المادة السابعة:
يقوم  مجلس الإدارة بممارسة الصلاحيات اللازمة لتصريف شؤونها وتحقيق أهداف الهيئة المنصوص عليها في المادة (الثانية) من النظام. وله على الأخص ما يأتي:1 - دعوة الجمعية العمومية للانعقاد.2 - اقتراح  التنظيم الداخلي للهيئة    .3 - اقتراح  اللوائح التنفيذية لنظام الهيئة    .4 - اقتراح قيمة اشتراكات الأعضاء.5 - إعداد الحسابات الختامية للهيئة.6 - إعداد التقرير السنوي عن نشاط الهيئة، واقتراح خطة عمل لها.7 - إقرار  الميزانية السنوية للهيئة    .8 - تشكيل اللجان الفنية والعلمية والشعب الهندسية، ووضع قواعد ممارسة مهماتها.9 - تعيين  الأمين العام للهيئة     ونائبه    ، وتحديد واجباتهما ومسؤولياتهما وحقوقهما.10 - قبول الهبات والتبرعات. 11 - إقرار  سياسة استثمار أموال الهيئة . المادة الثامنة:
تتكون موارد الهيئة المالية من:
1 - اشتراكات الأعضاء.2 - الهبات والتبرعات.3 - إيراد ما تقدمه الهيئة من خدمات.4 - عائد استثمار أموال الهيئة. المادة التاسعة:
ينشر هذا النظام في  الجريدة الرسمية    ، ويعمل به بعد ستين يوما من تاريخ نشره، ويلغى كل ما يتعارض معه من أحكام.