وبناء على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧/ ٨/ ١٤١٢هـ. وبعد الاطلاع على قراري مجلس الشورى رقم (٤٦/ ٤٧) وتاريخ ٢٥/ ١٠/ ١٤٢٣هـ ، ورقم (٦١/ ٥٤) وتاريخ ٢١/ ١١/ ١٤٢٥هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٧٦) وتاريخ ٣/ ١١/ ١٤٢٦هـ. رسمنا بما هو آتٍ:
أولاً : الموافقة على نظام مزاولة المهن الصحية ، بالصيغة المرافقة. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 276 بتاريخ 3 / 11 / 1426
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ١٠٥٧/ ب وتاريخ ١٠/ ١/ ١٤٢٦هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير الصحة رقم ٦٦٣/ ١١ وتاريخ ١٦/ ٤/ ١٤١٩هـ، المرافق له مشروع النظام المقترح لمزاولة المهن الصحية، ومشروع نظام مزاولة مهنة الصيدلة، وبرقية معاليه رقم ٥٤٩٩/ ١/ س/ ١١ وتاريخ ٢٤– ٢٥/ ٧/ ١٤٢١هـ، المرافق لها (الضوابط المقترحة لإجراء العمليات الجراحية غير المسبوقة والأبحاث والتجارب الطبية والعلمية على الإنسان). وبعد الاطلاع على نظام مزاولة مهنة الصيدلة والاتجار بالأدوية والمستحضرات الطبية، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/ ١٨) وتاريخ ١٨/ ٣/ ١٣٩٨هـ. وبعد الاطلاع على نظام مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/ ٣) وتاريخ ٢١/ ٢/ ١٤٠٩هـ. وبعد النظر في قراري مجلس الشورى رقم (٤٦/ ٤٧) وتاريخ ٢٥/ ١٠/ ١٤٢٣هـ ،ورقم (٦١ / ٥٤) وتاريخ ٢١/ ١١/ ١٤٢٥هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٣٢٤) وتاريخ ٦/ ٩/ ١٤٢٦هـ، المعد في هيئة الخبراء . وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٥٣٣) وتاريخ ١٩/ ٩/ ١٤٢٦هـ. يُقرِّر
الموافقة على نظام مزاولة المهن الصحية ، بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
نظام مزاولة المهن الصحية
المادة الأولى:
يقصد بالكلمات والعبارات الآتية أينما وردت في هذا النظام المعاني الموضحة أمامها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك :
الممارس الصحي : كل من يرخص له بمزاولة المهن الصحية التي تشمل الفئات الآتية: الأطباء البشريين، وأطباء الأسنان، والصيادلة الأخصائيين، والفنيين الصحيين في (الأشعة، والتمريض، والتخدير، والمختبر، والصيدلية، والبصريات، والوبائيات، والأطراف الصناعية، والعلاج الطبيعي، ورعاية الأسنان وتركيبها، والتصوير الطبقي، والعلاج النووي، وأجهزة الليزر، والعمليات)، والأخصائيين النفسيين والاجتماعيين وأخصائيي التغذية والصحة العامة، والقبالة، والإسعاف، ومعالجة النطق والسمع، والتأهيل الحرفي، والعلاج الحرفي، والفيزياء الطبية، وغير ذلك من المهن الصحية الأخرى التي يتم الاتفاق عليها بين    وزيري الصحة    والخدمة المدنية      والهيئة السعودية للتخصصات الصحية. الوزير :  وزير الصحة.