الرئيس :  رئيس المؤسسة. عضو المجلس :  عضو مجلس إدارة المؤسسة. النظام :  نظام البريد. التنظيم :  تنظيم مؤسسة البريد السعودي . المادة الثانية:
1- تنشأ بموجب هذا التنظيم مؤسسة عامة تسمى: (  مؤسسة البريد السعودي     ) تتمتع   بالشخصية الاعتبارية   وبالذمة المالية المستقلة    ، ويكون مقرها الرئيسي مدينة الرياض، ولها إنشاء فروع ومكاتب لأداء مهامها.2- تعمل المؤسسة على أسس تجارية وتتمتع بالمرونة والصلاحيات التي تمكنها من القيام بمهامها، وذلك وفقا للوائحها الداخلية والمالية والإدارية المنصوص عليها في هذا التنظيم وبما يهيؤها للتخصيص في مرحلة لاحقة.3- تقوم المؤسسة بتطوير أساليب حديثة لقبول البريد وجمعه ومعالجته ونقله وتوزيعه بما يضمن وصوله إلى المرسل إليهم خلال فترة معقولة وفقاً للمعايير الدولية المتعارف عليها. المادة الثالثة:
تتولى المؤسسة القيام بمهامها ومسئولياتها وفق النظام والأحكام الواردة في تنظيمها ولوائحها، ولها على وجه الخصوص ما يأتي:
1 - تقديم الخدمات البريدية . 2 - تقديم الخدمات البريدية المالية .