Arabic_Law of Roads and Buildings

نظام الطرق والمباني
1360 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع الخطاب المرفوع من سمو وزير الداخلية برقم 1381 / 3 / ق وتاريخ 20 / 3 / 91هـ. الوارد من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم 8090 / 3 / ر وتاريخ 7 / 4 / 91هـ. المتضمن أن المادة ( 11 ) من الأحكام الخاصة بنزع الملكية للمنفعة العامة الواردة في نظام الطرق والمباني نصت / على أنه إذا – اقتضت المصلحة توسيع طريق من الطرقات الضيقة فعلى البلدية تقدير المساحة الواجب أخذها وكذا القيمة التي تدفع مقابلها عوضاً لصاحب الملك / وقضت المادة ( 12 ) بأن الأرض التي تؤخذ بمقتضى المادة ( 11 ) إذا زاد ما أخذ منها عن زراع واحد فيقدر قيمة ما زاد عن الذراع وتدفع لصاحب الأرض من قبل البلدية فوراً. وعندما تقوم البلديات بفتح الشوارع الجديدة وتستقطع من الأرض المنزوعة للاستملاك العام ذراعاً معمارياً مجاناً تواجه باعتراضات من بعد المالكين بحجة أن هذا الاستطلاع المجاني مقصور على حالة توسعة طريق ضيقة قائمة، وأن أحكام المادة 0 12 ) لا تنطبق على حالة فتح شارع جديد وحيث أن حالة فتح شارع جديد يماثل في المركز النظامي توسعة شارع قديم وأنه أكثر منه شيوعاً في الوقت الحاضر، كما أنه يلقي على عاتق البلديات أعباء تفوق توسعة الشوارع القائمة.. لذا يرجو سموه الموافقة على إصدار قرار يتضمن تفسير الأحكام الخاصة بنزع الملكية للمنفعة العامة. الواردة في نظام الطرق والمباني بحيث يشمل انقطاع الذراع المعماري مجاناً في جميع حالات توسعة الطرقات والشوارع القائمة وفتح الشوارع الجديدة أو فتح الطرقات غير النافذة.