اللائحة : اللائحة التنفيذية لهذا التنظيم. تعديلات المادة
المادة الأولى : التعريفات:
تم إضافة التعريفات الآتية  لهذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (43) وتاريخ 29 / 1 / 1435هـ :
"التدريب على رأس العمل :
المهمات أو الأعمال التي يطلب الصندوق – أو مفوض من الصندوق – من المتقدم أو المستفيد القيام بها، والتي تهدف إلى تنمية مهارات المتقدم أو المستفيد وزيادة فرص حصوله على عمل". "مفوض من الصندوق : أي جهة حكومية أو خاصة يفوضها الصندوق بأي مما يأتي:
1 - التواصل مع المتقدمين أو المستفيدين لتنفيذ بعض أحكام هذا التنظيم واللائحة. 2 - أداء بعض مهمات الصندوق أو مسؤولياته بما فيها – على سبيل المثال لا الحصر – تدريب وتأهيل المتقدمين والمستفيدين أو ترتيب مقابلات شخصية لهم مع القطاع العام أو الخاص بهدف توظيفهم". المادة الأولى : التعريفات:
تم تعديل تعريف "قاعدة بيانات طالبي العمل" بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (43) وتاريخ 29 / 1 / 1435هـ ،  ليصبح بالنص الآتي:
"قاعدة بيانات طالبي العمل: قاعدة بيانات الباحثين عن عمل التي ينشئها الصندوق لهذا الغرض". المادة الثانية: الهدف من التنظيم:
يهدف هذا التنظيم إلى تنظيم صرف الإعانة وتحديد الأشخاص الذين يحق لهم الحصول عليها، والعمل على مساعدتهم في الحصول على العمل المناسب، وتحديد حقوق الأطراف ذات العلاقة ومسؤولياتهم والتزامتهم. المادة الثالثة : مبلغ الإعانة ومدته :
يكون مبلغ الإعانة (2.000) ألفا ريال شهرياً لمدة اثني عشر شهراً هجرياً تبدأ من تاريخ الموافقة على طلب المتقدم . تعديلات المادة
المادة الثالثة : مبلغ الإعانة ومدته :
تم إضافة بند جديد إلى هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (43) وتاريخ 29 / 1 / 1435هـ ، بالنص الآتي :
"يجوز للصندوق منح مكافآت تشجيعية نقدية أو عينية للمستفيد الذي يظهر جدية وحرصًا في البحث عن عمل. ويحدد مقدار المكافأة التشجيعية، ونوعها، ومدتها، وشروط استحقاقها، بقرار من الصندوق، وتمول من المبالغ المرصودة لتمويل الإعانة". المادة الرابعة : شروط الاستحقاق:
يشترط لاستحقاق إعانة البحث عن عمل توافر جميع الشروط التالية :
1 - أن يكون سعودي الجنسية. واستثناءً من حكم هذه الفقرة، يجوز لأبناء وبنات المرأة السعودية من زوج غير سعودي الجنسية ممن تنطبق عليهم باقي الشروط الموضحة في هذه المادة التقدم بطلب الحصول على إعانة البحث عن العمل. 2 - أن يكون مقيماً إقامة دائمة في المملكة العربية السعودية وفقاً لما هو محدد في المادة (السابعة) من هذا التنظيم. 3 - ألا تقل سنه عن عشرين سنة ، ولا تزيدعلى خمس وثلاثين سنة. 4 - ألا يكون موظفاً أو عاملاً في القطاع العام أو القطاع الخاص.