وتحدد   اللائحة    شروط ذلك.ب - تجدد رخص السير بعد دفع الرسوم المقررة. المادة الخامسة عشرة
يتم إصدار بدل لما يفقد أو يتلف من رخص السير، أو اللوحات، بعد دفع الرسوم المقررة. وتحدد   اللائحة    الإجراءات اللازمة لذلك. المادة السادسة عشرة
تعديلات المادة
المادة السادسة عشرة
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ. لا تستحصل رسوم نقل الملكية على المركبات التي تباع بقصد تفكيكها والانتفاع بأجزائها، وعلى المالك إنهاء إجراءات إسقاط   المركبة    من اسمه في سجلات المرور، ويكون مسئولا عما ينتج من إساءة استعمالها في حالة عدم اتخاذ هذا الإجراء. المادة السابعة عشرة
تعديلات المادة
المادة السابعة عشرة
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ. لا تجوز قيادة  المركبة    من قبل شخص غير مالكها - عند الخروج بها من المملكة - إلا بموجب تفويض، وفق ما تحدده   اللائحة   . المادة الثامنة عشرة
تلزم الجهات الحكومية بعدم بيع مركباتها إلا بعد التنسيق مع   الإدارة المختصة   . المادة التاسعة عشرة
تسجل   مركبات الأشغال العامة    لدى الجهة المختصة بما يضمن معرفة مالكها، ووضع لوحات عليها، وتحديد إجراءات نقل ملكيتها، والشروط اللازمة لاستخدامها وقيادتها، وفق ما تحدده   اللائحة   . المادة العشرون
تعديلات المادة
المادة العشرون
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ. لوزير الداخلية إسناد سحب المركبات وحجزها للقطاع الخاص، وفقا للضوابط والأحكام الخاصة بمنافسة سحب السيارات وحجزها. وتحدد   اللائحة    ذلك. المادة الحادية والعشرون
تعديلات المادة
المادة الحادية والعشرون
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ. أ - لا يجوز افتتاح معارض لبيع المركبات إلا بترخيص من   الإدارة المختصة   ، وبعد الحصول على السجل التجاري. ب - يحظر على أصحاب معارض بيع المركبات ما يأتي:
1 - السماح بخروج أي مركبة مبيعة قبل انتهاء إجراءات نقل ملكيتها.2 - التعديل أو التغيير أو الكشط في بيانات سجلات البيع، ويثبت التصحيح عند اقتضائه مع وضع خاتم على التعديل.3 - إعطاء عقود البيع الخاصة بالمعرض أو أختامه للغير.4 - بيع المعرض أو تأجيره إلا بعد موافقة   الإدارة المختصة . الباب الثالث : أوزان المركبات وأبعادها وفحصها
المادة الثانية والعشرون
يجب التقيد بالأوزان والأبعاد المقررة نظاما للمركبات. المادة الثالثة والعشرون
تعديلات المادة
المادة الثالثة والعشرون
- إضافة عبارة "رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للطرق" بعد عبارة "وزير النقل والخدمات اللوجستية في صدر هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (586) وتاريخ 1444/8/22هـ. تعد -بالاتفاق بين  وزير الداخلية    ووزير النقل   - قواعد وإجراءات ضبط مخالفات   الأوزان      والأبعاد المقررة   ، وتعديل هذه القواعد والإجراءات، وتحديد فئات هذه المخالفات،   والغرامة المالية    لكل مخالفة وفق جسامتها، وذلك بحد أعلى قدره مائة ألف ريال ولو تعددت المخالفات. المادة الرابعة والعشرون
تخضع جميع المركبات للمواصفات والمقاييس المعتمدة من   الهيئة العربية السعودية للمواصفات والمقاييس   . المادة الخامسة والعشرون
يحظر -دون تصريح سابق من الجهة المختصة- إجراء أي تعديل في   المركبة    يغير لونها، أو معالمها، أو تجهيزاتها الأساسية، أو يؤدي إلى زيادة حمولتها، أو أبعادها المقررة. المادة السادسة والعشرون
تخضع جميع المركبات - على اختلاف أنواعها - لفحص فني دوري للتأكد من صلاحيتها للاستعمال، وتحدد   اللائحة    الشروط الخاصة لذلك. المادة السابعة والعشرون
تعديلات المادة
المادة السابعة والعشرون
- إضافة عبارة "رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للطرق" بعد عبارة "والنقل والخدمات اللوجستية" الواردة في عجز هذه المادة، وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (586) وتاريخ 1444/8/22هـ. يجوز التصريح بنقل الحمولات غير القابلة للتجزئة التي تزيد أوزانها أو أبعادها عن تلك المقررة نظاما. ويحدد  وزيرا الداخلية والنقل  شروط ذلك وإجراءاته. المادة الثامنة والعشرون
يعد   السائق    مسئولا عن جميع الأضرار التي تصيب الأرواح أو   الممتلكات العامة أو الخاصة    ؛ نتيجة لنقل أحمال مخالفة للأوزان   والأبعاد المقررة    نظاما، أو لعدم مراعاة قواعد السلامة في التحميل، ما لم تثبت مسئولية غيره. المادة التاسعة والعشرون
يحظر وضع أجهزة تنبيه صوتية أو ضوئية غير مصرح بها أو استعمالها في المركبات. المادة الثلاثون
يجب تزويد   المقطورة   ، أو   المركبة    المتعطلة - عند سحبها - بأنوار أو عاكسات خلفية وجانبية تسمح برؤيتها. المادة الحادية والثلاثون
يجب تزويد المركبات الكبيرة، كالشاحنات والحافلات ومركبات الأشغال العامة، وتلك التي تجرها الحيوانات ؛ بأنوار إضاءة أو شرائح عاكسة توضع في المؤخرة وعلى جانبي هذه المركبات والمعدات. الباب الرابع :  رخص القيادة
المادة الثانية والثلاثون
يحظر على أي شخص قيادة أي مركبة قبل الحصول على   رخصة القيادة   اللازمة وفقا لأحكام هذا النظام ولائحته. المادة الثالثة والثلاثون
يجب على   السائق    أن يحمل   رخصة قيادة   سارية المفعول عند قيادته للمركبة، ولرجل الأمن حق طلب إبرازها للاطلاع عليها، وليس له حجزها. المادة الرابعة والثلاثون
لا يجوز لحامل   رخصة قيادة   المركبات العسكرية قيادة المركبات المدنية إلا بعد الحصول على   رخصة قيادة   من   الإدارة المختصة   . المادة الخامسة والثلاثون
تنقسم رخص القيادة إلى:
1 -  رخصة قيادة خاصة  .2 -   رخصة قيادة عامة  .3 -  رخصة قيادة مركبات أشغال عامة  .4 -  رخصة قيادة دراجة آلية  .وتحدد   اللائحة    فئات هذه الرخص ومواصفاتها. المادة السادسة والثلاثون
تعديلات المادة
المادة السادسة والثلاثون
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ. يشترط للحصول على   رخصة القيادة    ما يلي:
1 - إتمام سن الثامنة عشرة  لرخصة القيادة الخاصة   وقيادة الدراجات الآلية.2 - إتمام سن العشرين  لرخصة القيادة العامة   وقيادة   مركبات الأشغال العامة   .3 - ألا يكون طالب   رخصة القيادة العامة  ، و  رخصة قيادة      مركبات الأشغال العامة  ، قد سبق الحكم عليه قضائيا في جريمة اعتداء على النفس، أو العرض، أو المال، ما لم يكن قد رد إليه اعتباره.4 - ألا يكون طالب الرخصة -مهما كان نوعها- قد أدين بحكم قضائي بتعاطي المخدرات، أو صنعها، أو تهريبها، أو ترويجها، أو حيازتها، ما لم يكن قد رد إليه اعتباره.5 - الإقامة النظامية لغير السعوديين.6 - السلامة من الأمراض والعاهات التي تمنع من قيادة   المركبة    المرخص بقيادتها.7 - اجتياز اختبار القيادة، وتحدد   اللائحة    الاختبار الخاص بكل رخصة وشروط أدائه.8 - دفع الرسوم المقررة.9 - تسديد   الغرامات المرورية    المترتبة على مخالفات سابقة، إن وجدت. المادة السابعة والثلاثون
يعفى من شرط الاختبار الوارد في الفقرة (7) من المادة (السادسة والثلاثين) من هذا النظام، من يحمل   رخصة قيادة أجنبية أو دولية   معترف بها من   الإدارة المختصة    في المملكة وتكون سارية المفعول. المادة الثامنة والثلاثون
تعديلات المادة
المادة الثامنة والثلاثون
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ. تتولى   الإدارة المختصة    -بالتنسيق مع الجهات المعنية الأخرى- تنظيم أندية السيارات التي تمنح رخصا دولية. المادة التاسعة والثلاثون
استثناء من الفقرة (1) من المادة (السادسة والثلاثين) من هذا النظام، يجوز - وفق ضوابط تحددها   اللائحة    - منح ترخيص مؤقت لا تزيد مدته على سنة لمن أتم سن السابعة عشرة من العمر. المادة الأربعون
تعد بالاتفاق بين  وزير الداخلية ووزير الخارجية  الشروط اللازمة للحصول على  رخصة القيادة   لأعضاء البعثات الدبلوماسية، والقنصلية،  والهيئات الإقليمية، والدولية ، المعتمدين في المملكة. المادة الحادية والأربعون
تعديلات المادة
المادة الحادية والأربعون
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ. تكون مدة صلاحية رخص القيادة الخاصة ورخص قيادة الدراجات الآلية عشر سنوات، وبقية أنواع الرخص خمس سنوات. المادة الثانية والأربعون
تحدد مدة استخدام   رخصة القيادة    الدولية والأجنبية المعترف بها بسنة واحدة من تاريخ دخول حاملها إلى المملكة أو انتهاء فترة صلاحيتها، أيهما أقرب. المادة الثالثة والأربعون
يحق لذي الاحتياجات الخاصة الحصول على   رخصة قيادة    بعد تقديم تقرير طبي معتمد يثبت قدرته على القيادة. وتحدد   اللائحة    الضوابط اللازمة لذلك. المادة الرابعة والأربعون
تجدد   رخصة القيادة    بعد دفع الرسوم المقررة، والغرامات المترتبة إن وجدت. وتحدد   اللائحة    شروط ذلك. المادة الخامسة والأربعون
يتم إصدار بدل لما يفقد أو يتلف من رخص القيادة بعد دفع الرسوم المقررة، والغرامات المترتبة إن وجدت. وتحدد   اللائحة    الإجراءات اللازمة لذلك. المادة السادسة والأربعون
يحظر حجز   رخصة القيادة    لدى الغير، أو رهنها، أو ارتهانها. المادة السابعة والأربعون
تعديلات المادة
المادة السابعة والأربعون
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ. يجوز إنشاء أو تشغيل مدارس لتعليم قيادة المركبات، كما تجوز ممارسة مهنة تعليم القيادة، وفق ما تحدده   اللائحة . المادة الثامنة والأربعون
للإدارة المختصة إلغاء   رخصة القيادة   ، أو عدم تجديدها؛ إذا ثبت أن حاملها فاقد الأهلية أو اللياقة الطبية لقيادة المركبات المرخص له بقيادتها . المادة التاسعة والأربعون
لوزير الداخلية  السماح بإنشاء جمعيات أهلية غير حكومية لتوعية المواطنين والحد من حوادث الطرق.