وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٦٠٠) وتاريخ ٥ /٨ /١٤٣٠هـ . يقرر
الموافقة على النظام الأساسي لمركز المعلومات الجنائية لمكافحة المخدرات لمجلس التعاون لدول الخليج العربية ، الذي اعتمده المجلس الأعلى لدول الخليج العربية في دورته (التاسعة والعشرين) التي عقدت في مسقط (١-٢ محرم ١٤٣٠هـ الموافق ٢٩-٣٠ ديسمبر ٢٠٠٨م) ، وذلك بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا . رئيس مجلس الوزراء
النظام الأساسي لمركز المعلومات الجنائية لمكافحة المخدرات  لمجلس التعاون لدول الخليج العربية
مادة (1) تعريفات
لأغراض هذا النظام يكون للعبارات والمصطلحات التالية المعاني المبينة قرين كل منها ما لم يقتض السياق معنى آخر:
1 - مجلس التعاون :  مجلس التعاون لدول الخليج العربية . 2 - الأمانة العامة :  الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية . 3 - الدولة العضو :  الدولة العضو في مجلس التعاون. 4 - المركز:  مركز المعلومات الجنائية لمكافحة المخدرات لمجلس التعاون لدول الخليج العربية . (GCC Criminal Information Center to Combat Drugs (GCC-CICCD
5 - النظام :  النظام الأساسي للمركز. 6 - المجلس :  مجلس إدارة المركز . 7 - السلطات المختصة :  هي الأجهزة المعنية في الدول الأعضاء بمكافحة المخدارت والاتجار غير المشروع بها والمؤثرات العقلية والسلائف الكيميائية والجرائم المنظمة ذات الصلة. 8 - المدير:  مدير المركز. 9 - ضابط الاتصال:  ممثل السلطة المختصة التابعة للدولة العضو الذي يكون موظفا لدى تلك السلطة ويجري إعارته للمركز بغرض إقامة الاتصال بين تلك السلطة في الدولة المعيرة والمركز. 10 - المعلومات :  هي أية معلومات مستمدة من عمليات المراقبة والتحريات و المعلومات المرجعية والتحليلية والإحصائية وسائر المعلومات المتعلقة بالاتجار غير المشروع بالمخدرات والجرائم الأخرى ذات الصلة. 11 - تبادل المعلومات :  حصول الدول الأعضاء والمركز والدولة أو المنظمة التي منحت صفة المراقب على المعلومات المستمدة من التحريات. 12 - قاعدة بيانات المركز :  قاعدة البيانات المركزية التابعة للمركز. 13 - المراقب :  دولة أو منظمة دولية متخصصة لا تكون طرفا في هذا النظام، وتمنح صفة المراقب لدى المركز. مادة (2) الإنشاء
ينشأ بمقتضى هذا النظام مركز يسمى:
مركز المعلومات الجنائية لمكافحة المخدرات لمجلس التعاون لدول الخليج العربية
(GCC Criminal Information Center to Combat Drugs ( GCC-CICCD ويتمتع بالشخصية القانونية الدولية المستقلة في حدود الأهداف والمهام المنصوص عليها في هذا النظام
مادة (3) مقر المركز
1- يتخذ المركز من مدينة الدوحة عاصمة دولة قطر مقرا له.2- تحدد شروط استضافة دولة قطر للمركز في اتفاق المقر. مادة (4) أهداف ومهام المركز
يهدف المركز  إلى تطوير التعاون والتنسيق وتعزيزه بين الدول الأعضاء في مجال مكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية والسلائف الكيميائية وأشكال الجريمة المنظمة الأخرى ذات الصلة  وفقا لقواعد القانون الدولي والاتفاقات الدولية النافذة في هذا الشأن
من خلال ما يلي:
1-	تنسيق ما تبذله الدول الأعضاء من جهود في مجال مكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات  العقلية والسلائف الكيميائية. 2 -	تسهيل القيام بعمليات وتحريات مشتركة بما فيها  عمليات التسليم  المراقب    والتنسيق مع الجهات المختصة. 3 -	جمع  المعلومات عن الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية والسلائف الكيميائية وتخزين هذه  المعلومات    وتحليلها وتنظيم تبادلها. 4 -	تعزيز التعاون بين  السلطات المختصة    بالدول الأعضاء على  مكافحة الجريمة المنظمة    عبر الوطنية المرتكبة بالاتجار غير المشروع  بالمخدرات      والمؤثرات العقلية      والسلائف الكيميائية  . 5 -	تقديم المساعدة في مجال تنفيذ برامج مكافحة المخدرات إلى  السلطات المختصة    بالدول الأعضاء وغيرها من الدول التي أبرم معها المركز اتفاقات في ذات المجال والتي تستخدم أراضيها في الاتجار والنقل غير المشروعين للمخدرات  والمؤثرات العقلية      والسلائف الكيميائية    . 6 -  	المساعدة في توحيد نظم تبادل  المعلومات    بما فيها قواعد بيانات  السلطات المختصة    بالدول الأعضاء. 7 -	تقديم المساعدة في مدى مواءمة الإطار القانوني والتنظيمي لدى الدول الأعضاء فيما يتعلق بمراقبة المخدرات. 8 - 	إجراء دراسات تحليلية لمشكلة المخدرات في الدول الأعضاء وفي المنطقة ووضع التوصيات المناسبة في هذا الخصوص. 9-	التعاون مع  المنظمات الدولية  .10 - العمل على تطوير وتأهيل الكوادر العاملة لدى  السلطات المختصة    بالدول الأعضاء. مادة (5) أجهزة المركز
يتكون المركز من الأجهزة التالية:
1 -	مجلس الإدارة. 2 -	الجهاز الفني والإداري. ويجوز لكل من الجهازين المشار إليهما إنشاء أجهزة فرعية أخرى عند الحاجة. مادة (6) مجلس الإدارة
1 - التشكيل:  يتكون المجلس من مديري  السلطات المختصة    وضباط الاتصال من كل دولة. 2 - الاختصاصات:  المجلس هو السلطة العليا للمركز، ويختص باعتماد السياسية العامة التي يسير عليها المركز.وله في سبيل ذلك القيام بما يلي:
1 -	اعتماد  الخطط الاستراتيجية    للمركز والخطط الطويلة المدى والسنوية المتضمنة نشاطات ومشاريع المركز.2 - 	تعيين المدير وإنهاء خدماته وتفويض بعض صلاحياته. 3 -	اعتماد شعار المركز وعمله.