ج - الهيئة : الهيئة العامة للاستثمار . د - المحافظ : محافظ الهيئة العامة للاستثمار ورئيس مجلس الإدارة. هـ - المستثمر الأجنبي :  الشخص الطبيعي الذي لا يتمتع بالجنسية العربية السعودية أو الشخص الاعتباري الذي لا يتمتع جميع الشركاء فيه بالجنسية العربية السعودية. و - الاستثمار الأجنبي :  توظيف رأس المال الأجنبي في نشاط مرخص له بموجب هذا النظام. ز - رأس المال الأجنبي :  يقصد برأس المال الأجنبي في هذا النظام - على سبيل المثال وليس الحصر- الأموال والحقوق التالية متى كانت مملوكة لمستثمر أجنبي:
1 - النقود والأوراق المالية والأوراق التجارية. 2 - أرباح الاستثمار الأجنبي إذا تم توظيفها في زيادة رأس المال أو توسعة مشاريع قائمة أو إقامة مشاريع جديدة. 3 - الآلات والمعدات والتجهيزات وقطع الغيار ووسائل النقل ومستلزمات الإنتاج ذات الصلة بالاستثمار. 4 - الحقوق المعنوية كالتراخيص وحقوق الملكية الفكرية والمعرفة الفنية والمهارات الإدارية وأساليب الإنتاج. ح - منشآت السلع :  المشروعات المنتجة للسلع الصناعية والزراعية (النباتية والحيوانية). ط - منشآت الخدمات :  مشروعات الخدمات والمقاولات. ي - النظام :  نظام الاستثمار الأجنبي.