وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٢٠ /١٤) وتاريخ ١٩ / ٤ / ١٤٢٥ هـ. يقرر
الموافقة على نظام المنافسة بالصيغة المرافقة . وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. نائب رئيس مجلس الوزراء
نظام المنافسة
المادة الأولى:
يهدف هذا النظام إلى حماية المنافسة العادلة وتشجيعها، ومكافحة  الممارسات الاحتكارية    التي تؤثر على المنافسة المشروعة . المادة الثانية:
يقصد بالمصطلحات الآتية أينما وردت في هذا النظام المعاني المبينة أمامها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك :
-  المنشأة    :  المصنع أو المؤسسة أو الشركة التي يملكها شخص أو أشخاص من ذوي الصفة الطبيعية أو الاعتبارية ، وكل التجمعات التي تمارس أعمالًا تجارية أو زراعية أو صناعية أو خدمية ، أو تبيع وتشتري سلعًا أو خدمات. -  السوق    :  مكان أو وسيلة يلتقي فيه مجموعة من المشترين والبائعين الحاليين والمرتقبين خلال فترة زمنية معينة . -  الهيمنة    :  وضع تكون من خلاله المنشأة أو مجموعة منشآت قادرة على التأثير في السعر السائد في السوق من خلال التحكم في نسبة معينة من العرض الكلي لسلعة أو خدمة معينة في الصناعة التي تمارس نشاطها فيها. وتحدد اللائحة هذه النسبة طبقًا لمعايير تشمل تركيبة السوق ومدى سهولة دخول منشآت أخرى للسوق، وأي معايير أخرى يقررها المجلس. -  الاندماج    :  ضم منشأة إلى أخرى أو أكثر، أو ضم منشأتين أو أكثر في منشأة جديدة . -  المجلس    :  مجلس حماية المنافسة .