وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٣٠٦) بتاريخ ٢٠ / ٧ / ١٤٣٥هـ. رسمنا بما هو آت:
أولًا : الموافقة على قانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الذي اعتمده المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في دورته (الثالثة والثلاثين) التي عقدت في مملكة البحرين يومي ١١ و ١٢ صفر ١٤٣٤هـ، وفقاً للصيغة المرافقة، والعمل به بصفة إلزامية، ليحل محل قانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الموافق عليه بالمرسوم الملكي رقم (م / ٩٤) بتاريخ ٢٣ / ١١ / ١٤٢٨هـ، على أن يطبق خلال (ستة) أشهر من تاريخ إقرار لجنة التعاون التجاري للائحته التنفيذية. ثانياً : ينشر هذا القانون (النظام) في الجريدة الرسمية خلال (ثلاثين) يوماً من إقرار لجنة التعاون التجاري للائحته التنفيذية، ويعمل به بعد (تسعين) يوماً من تاريخ نشره. ثالثاً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء ورؤساء الأجهزة المعنية المستقلة – كل فيما يَخُصُّه – تنفيذ مرسومنا هذا. سلمان بن عبد العزيز آل سعود
قرار رقم (٣٠٦) وتاريخ : ٢٠ / ٧ / ١٤٣٥ هـ
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم ١٦٣٩٥ وتاريخ ٢ / ٥ / ١٤٣٥هـ، المشتملة على برقية معالي وزير التجارة والصناعة رقم ٢٦٧ / ١ / ١ / ٣٧٧ وتاريخ ٢٢ / ٤ / ١٤٣٤هـ، في شأن قانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية. وبعد الاطلاع على قانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية المشار إليه. وبعد الاطلاع على قانون (نظام) العلامات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، الموافق عليه بالمرسوم الملكي رقم (م / ٩٤) وتاريخ ٢٣ / ١١ / ١٤٢٨هـ. وبعد الاطلاع على المحاضر رقم (٢٥٨) وتاريخ ٢٨ / ٤ / ١٤٣٣هـ، ورقم (٤٠٨) وتاريخ ٢٢ / ٧ / ١٤٣٣هـ، ورقم (٤٦٤) وتاريخ ١٥ / ٨ / ١٤٣٤هـ، المعدة في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٢١ / ١٣) وتاريخ ١٧ / ٤ / ١٤٣٥هـ.