100 تؤخذ على الدعاوى التي تحتوي على مبلغ يزيد عن مائة جنيه. الفصل السادس: في خرج قرارات الحجز الاحتياطي
المادة (602):
تعديلات المادة
المادة (602):
تم إلغاء الباب الرابع بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/1 ) وتاريخ 22 / 1 / 1435 هــ . يؤخذ عل قرار توقيع الحجز الاحتياطي حسب الدرجات الآتية: قرش25  تؤخذ على الدعاوى التي تحتوي على مبلغ إلى الخمسين جنيها. 50 تؤخذ على الدعاوى التي تحتوي على مبلغ من خمسين جنيها إلى مائة جنيه. 100 تؤخذ على الدعاوى التي تحتوي على مبلغ يزيد عن مائة جنيه . وتؤخذ على كل صورة تبليغ منه نصف الرسم الذي يؤخذ في قرار الحجز وفى قرار تصديق الحجز تراعى النسبة المذكورة في استيفاء الرسم. الفصل السابع: في خرج قرار الصلح
المادة (603):
تعديلات المادة
المادة (603):
تم إلغاء الباب الرابع بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/1 ) وتاريخ 22 / 1 / 1435 هــ . يؤخذ على قرار تصديق الصلح رسم حسب الدرجات الآتية: 	قرش50  في الدعاوى التي تبلغ إلى خمسين جنيها. 100 فيما زاد عن خمسين جنيها إلى مائة جنيه.