فإن رُفض الطلب فيجب أن يكون ذلك مسبباً. 2- يُقصد بالأصول الأساسية -المذكورة في الفقرة (1) من هذه المادة- جميع الأصول التي يترتب على نقل ملكيتها إخلال بأداء النشاط المرخص به، ومنها: شبكة توزيع الغاز الجاف، وشبكة توزيع الغاز المستقلة، ومرافق غاز البترول السائل، وغيرها مما تحدده اللوائح. المادة الرابعة عشرة:
إذا تعذر على المرخص له القيام بأيٍّ من أوجه النشاط المرخص له بها، فعلى الهيئة اتخاذ الترتيبات اللازمة لضمان استمرار تقديم الخدمة، وذلك بموجب القواعد والإجراءات التي تحددها اللائحة التنفيذية. تعديلات المادة
المادة الرابعة عشرة:
- إحلال كلمة "الوزارة" محل كلمة "الهيئة" أينما وردت في هذه المادة، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/112) وتاريخ 1443/11/9هـ. المادة الخامسة عشرة:
يعد القيام بأي من الأفعال الآتية مخالفة لأحكام هذا النظام:
1 - الإدلاء للهيئة ببيانات أو معلومات خاطئة أو مضللة؛ بقصد الحصول على الرخصة، أو تجديدها، أو نقلها.2 - إخفاء المعلومات الضرورية المتعلقة بأوجه النشاط.3 - الإخلال بأسس التنافس العادل، أو الحد منه.4 - إلحاق ضرر بشبكة توزيع الغاز الجاف أو مرافق غاز البترول السائل، أو استخدامها أو الربط بها بصورة غير نظامية.5 - الإخلال بأي من أحكام هذا النظام أو اللائحة التنفيذية أو اللوائح أو شروط الرخصة أو التعليمات والقرارات التي تصدرها الهيئة. تعديلات المادة
المادة الخامسة عشرة:
* صدرالمرسوم الملكي رقم (م/112) وتاريخ 1443/11/9هـ. وتضمن مايلي:
- إحلال كلمة "الوزارة" محل كلمة "الهيئة" أينما وردت في هذه المادة.