شركة الأموال  :  الشركة المساهمة ، أو   الشركة ذات المسئولية المحدودة ، أو   شركة التوصية بالأسهم  ، وتعد صناديق الاستثمار شركات أموال لأغراض هذا النظام. شركة الأشخاص  :   الشركة التضامنية ، أو   شركة المحاصة  ، أو   شركة التوصية البسيطة  . المقيم :  الشخص الطبيعي ، أو الشركة ، ممن تنطبق عليهم شروط الإقامة المحددة في المادة الثالثة من هذا النظام ، أو أي إدارة حكومية ، أو وزارة ، أو هيئة عامة ، أو أي شخص اعتباري ، أو أي هيئة مؤسسة في المملكة . غير المقيم :  كل شخص لا تنطبق عليه صفة المقيم . المواطن السعودي :  الشخص الذي يحمل الجنسية السعودية ، ومن يعامل معاملته. الدفاتر التجارية  :  مجموعة   الدفاتر التجارية التي يحتفظ بها  المكلف ، والتي يجب أن تسجل بها جميع المعاملات التجارية ، والموصوفة   بالمرسوم الملكي ذي الرقم (م/61) والتاريخ 17 / 12 / 1409 هـ ، ولائحته التنفيذية الصادرة بالقرار الوزاري ذي الرقم (699) والتاريخ 29 / 7 / 1410 هـ والمعدلة بالقرار الوزاري ذي الرقم (1110) والتاريخ 24 / 12 / 1410 هـ ، وأي تعديلات لاحقة له. اللائحة :   اللائحة التنفيذية لهذا النظام .