33 - السائق   :  كل من يقود مركبة أو معدة أشغال عامة، أو دراجة آلية. 34 -   رخصة القيادة  :  وثيقة رسمية صادرة من الإدارة المختصة، أو من جهة أجنبية معترف بما يصدر عنها من وثائق مماثلة، تثبت أن حاملها مؤهل لقيادة نوع أو أنواع من المركبات. 35 -   رخصة السير   :  وثيقة رسمية صادرة من الإدارة المختصة، أو من جهة أجنبية معترف بما يصدر عنها من وثائق مماثلة، تجيز للمركبة السير على الطرق. 36 -   الإدارة المختصة   :  الإدارة المخولة صلاحية تنظيم السير وإصدار رخص القيادة والسير وصرف اللوحات أو كليهما (إدارة المرور). 37 -   الراكب   :  كل من يوجد في   المركبة    أو يكون صاعدا إليها أو نازلا منها بخلاف   السائق . 38 -   المشاة   :  الأشخاص الذين يسيرون على أقدامهم، ومن في حكمهم، مثل الأشخاص الذين يدفعون أو يجرون عربة أطفال، أو عربة مريض، أو ذوي الاحتياجات الخاصة. 39 -   المحكمة المختصة   : المحكمة المخولة صلاحية النظر والبت في القضايا والحوادث المرورية. 40 -   الحادث المروري   :  كل حادث ينتج عنه أضرار جسيمة أو مادية دون قصد ؛ جراء استخدام   المركبة    وهي في حالة حركة وينقسم إلى قسمين:
أ -   حادث مروري بسيط   : ما ينتج منه أضرار أو (تلفيات) بالممتلكات خاصة أو عامة، ولا ينجم عنه إصابة تتطلب علاجا إسعافيا.ب -   حادث مروري جسيم   : ما ينتج عنه إزهاق للأرواح، أو إصابات في الأجسام، أو خسائر في الأموال، أو جميع ذلك، و  المركبة    في حالة حركة. 41 -   التفحيط   :  الانطلاق بسرعة كبيرة وبشكل مفاجئ أو غير منتظم بحيث تحدث الإطارات صوتا عاليا مزعجا، وأي من أنواع القيادة بشكل متهور وخطر ؛ لأجل اللعب والاستعراض، أو سد الطرق وعرقلة السير. 42 -   الأوزان :
أ - وزن السيارة الفارغ : وزن السيارة وهي مجهزة بمحروقاتها وآلات الصيانة والإصلاح وأدواتها الاحتياطية.ب - وزن السيارة الإجمالي : وزن السيارة الفارغ مضافا إليه الحمولة و  السائق    والركاب.ج -   الوزن الصافي (الحمولة)   : الفرق بين الوزنين الإجمالي والفارغ.د -   الوزن المحوري   : الوزن الجزئي من الحمولة على المحور الواحد. 43 -   اللائحة   : اللائحة التنفيذية  لهذا النظام. الباب الثاني : تسجيل المركبات ورخص السير
المادة الثالثة
أ - يكون لكل مركبة رقم خاص تحمله مسجل لدى الإدارة المختصة، وفق ما تحدده   اللائحة .ب - يكون رقم   رخصة السير    هو رقم لوحة   المركبة    نفسه، وإذا أجري أي تغيير في رقم اللوحة فإنه يجب إجراء التغيير نفسه على   رخصة السير . المادة الرابعة
يجب أن تحمل كل مركبة - فيما عدا   الدراجة الآلية    و  المقطورة    ونصف   المقطورة    - لوحتين ظاهرتين مقروءتين، توضحان رقم تسجيلهما، تكون إحداهما في مقدمة   المركبة   ، والأخرى في مؤخرتها، ولا يجوز سير   المركبة    دونهما. المادة الخامسة
تعديلات المادة
المادة الخامسة
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/207) وتاريخ 1445/9/28هـ ، لتكون بالنص الآتي:
"أ- يجب أن تحمل كل دراجة آلية لوحة واحدة، واضحة، ومقروءة، تثبت على مؤخرتها، ولا يجوز السير دونها. ب- يجب أن تحمل كل مقطورة أو نصف مقطورة رقم لوحة المركبة القاطرة إذا كان حجمها يحجب رؤية تلك اللوحة، وأن تحمل كل مقطورة أو نصف مقطورة لوحة خاصة بها بحسب ما تحدده اللائحة. ج- دون إخلال بالأحكام ذات الصلة بالمقطورة ونصف المقطورة الواردة في النظام، تحدد اللائحة الأحكام التي تخضع لها المقطورة ونصف المقطورة من بين أحكام النظام ذات الصلة بالمركبة، وذلك بما يتفق مع طبيعة المقطورة ونصف المقطورة". أ - يجب أن تحمل كل دراجة آلية أو مقطورة أو نصف مقطورة لوحة واحدة، واضحة، ومقروءة، تثبت على مؤخرتها، ولا يجوز السير دونها، على أن تحمل   المقطورة    أو نصف   المقطورة    رقم لوحة القاطرة نفسه.ب - تعفى   المقطورة    من حمل اللوحة إذا كان حجمها لا يحجب رؤية لوحة   المركبة    القاطرة. المادة السادسة
لا يجوز لأي مركبة حمل لوحات غير التي تصدر من الإدارة المختصة. المادة السابعة
تعديلات المادة
المادة السابعة
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ. المادة السابعة
- إضافة فقرة تحمل الرقم (9) إلى هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/207) وتاريخ 1445/9/28هـ، وتكون بالنص الآتي:
" 9- لوحات المقطورة ونصف المقطورة". تنقسم لوحات المركبات إلى الأنواع الآتية:
1 -   اللوحات الخاصة   ، وتشمل الآتي:
أ -   لوحات المركبات الخاصة   .ب -   لوحات مركبات النقل الخاصة   .ج -   لوحات الحافلات الخاصة . 2 -   اللوحات العامة   ، وتشمل الآتي:
أ -   لوحات مركبات نقل عام  .ب -   لوحات الحافلات العامة   .ج -   لوحات مركبات الأجرة . 3 -   اللوحات الدبلوماسية والقنصلية   . 4 -   اللوحات المؤقتة   . 5 -  لوحات مركبات الأشغال العامة   . 6 -   لوحات التصدير   . 7 -   لوحات الدراجات الآلية   . وتحدد   اللائحة    فئات هذه اللوحات ومواصفاتها، وشروط إصدارها، وكيفية المحافظة عليها. المادة الثامنة
تعديلات المادة
المادة الثامنة
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ. أ - لا يجوز تسيير المركبات قبل تسجيلها ودفع الرسوم المقررة - وفقا لجداول الرسوم الملحقة بهذا النظام - وصدور   رخصة السير    الخاصة بها، ووضع لوحات عليها وفقا لأحكام هذا النظام ولائحته. ويستثنى من ذلك المركبات العسكرية المستخدمة لأغراض عسكرية التي لا تستخدم الطرق العامة بصورة اعتيادية.ب - يجب تسديد الغرامات المرورية المترتبة على مخالفات سابقة قبل البدء في إجراءات   رخصة السير   .ج - يلزم كل قائد مركبة - يحمل رخصة قيادة سارية المفعول، ويقود سيارته داخل المملكة - بالتأمين، وفق ما تحدده   اللائحة   . المادة التاسعة
يجوز نقل ملكية المركبات بعد سداد الرسوم المقررة، وتستمر مسئولية المالك المسجلة ملكيته للمركبة عن جميع الرسوم وكل ما يترتب على   المركبة    من التزامات، ويمكنه العودة بما دفع على المالك الجديد. وتحدد   اللائحة    الإجراءات والشروط التي تنظم ذلك. المادة العاشرة
يجوز تعديل مجال استعمال   المركبة    بناء على طلب مالكها أو من يفوضه، بعد تعديل تسجيلها. وتحدد   اللائحة    إجراءات وشروط ذلك. المادة الحادية عشرة
يجب أن تكون رخصة سير   المركبة    موجودة بها أثناء سيرها، ولرجل الأمن حق طلب إبرازها للاطلاع عليها، وليس له حجزها. المادة الثانية عشرة
يحظر حجز رخصة سير   المركبة    لدى الغير، أو رهنها، أو ارتهانها. المادة الثالثة عشرة
أ - تصرف رخص السير ولوحات المركبات بعد دفع الرسوم المقررة.