المادة السادسة:
يضع   مجلس الوزراء     القواعد التنظيمية اللازمة لهذا النظام وتنشر قراراته وكذلك اللوائح الصادرة تنفيذا له بجريدة أم القرى. المادة السابعة:
يحل هذا النظام محل نظام   مديرية مصلحة خفر السواحل وتوابعها     في كل ما يتعلق بالموانئ والمرافئ والمنائر، ويلغي كل ما يتعارض معه من الأنظمة الأخرى. وتقوم   وزارة المواصلات     بتحصيل   الرسوم     المعمول بها عن خدمات الموانئ، حتى يتم اعتماد لائحة   الرسوم     الجديدة بقرار من   مجلس الوزراء    . المادة الثامنة:
على   نائب رئيس مجلس الوزراء     والوزراء المعنيين؛ تنفيذ هذا النظام كلٌّ فيما يخصه.