الرئيس:  رئيس المجلس. المدير:  مدير عام المركز. الأجهزة:  الأجهزة الحكومية، والوزارات، والهيئات العامة، والصناديق، والأجهزة ذات الشخصية المعنوية العامة المستقلة. التنظيم:  تنظيم المركز. المادة الثانية:
1- يتمتع المركز بالشخصية الاعتبارية والاستقلال المالي والإداري، ويكون هو المرجع لقياس أداء الأجهزة، ويرتبط تنظيمياً برئيس مجلس الوزراء.2- يكون مقر المركز الرئيس في مدينة الرياض، وله أن ينشئ فروعاً ومكاتب داخل المملكة. المادة الثالثة:
يهدف المركز إلى قياس أداء الأجهزة من خلال تطبيق نماذج ومنهجيات وأدوات موحدة وملزمة لها لدعم كفايتها وفاعليتها، وإعداد تقارير دورية حول نتائج أدائها. المادة الرابعة:
يتولى المركز المهام الآتية:
1 - بناء مؤشرات وأدوات قياس أداء الأجهزة، واعتمادها وتطويرها بشكل مستمر. 2 - دعم عمليات تحسين الخدمات الحكومية وتطويرها من خلال قياس جودة الخدمات ورضا المستفيدين.3 - دعم الأجهزة في تنفيذ غاياتها وخططها الاستراتيجية وفق مؤشرات تسهم في ضمان تحقيق أهدافها ومبادراتها ومشروعاتها المعتمدة.4 - تحديد وتحليل المخاطر وأوجه الصعوبات التي تواجه الأجهزة في مسارها لتحقيق أهدافها واقتراح الحلول المناسبة لمعالجتها. 5 - إعداد التقارير عن نتائج أداء الأجهزة، التي يمكن توظيفها في مراجعة وتحسين الأداء الحكومي.6 - نشر ثقافة قياس ومراجعة وتحسين أداء الأجهزة، وتعزيز قدراتها في هذا المجال. المادة الخامسة:
للمركز من أجل تحقيق مهامه استخدام الوسائل الآتية:
1 - التواصل مع الأجهزة للتعريف بالمركز وأهدافه والخدمات التي يقدمها. 2 - تنفيذ زيارات ميدانية، وإعداد وتنظيم ورش عمل ودورات تدريبية متخصصة في مجال قياس الأداء. 3 - الاستعانة بالخبراء والمختصين والمستشارين ذوي الكفايات المطلوبة في المجالات ذات العلاقة بقياس الأداء.4 - عقد شراكات واتفاقيات تعاون مع الأجهزة ذات العلاقة، لتبادل الخبرات وتعزيز تطبيق نظم قياس أداء الأجهزة. 5 - تبني أفضل البرمجيات الحاسوبية والتطبيقات التقنية في مجال قياس الأداء. 6 - عقد اللقاءات والندوات والمؤتمرات المتخصصة في مجال أعمال المركز.7 - تقديم استشارات إدارية للأجهزة في مجال قياس الأداء.8 - إعداد دراسات وبحوث علمية في مجال قياس الأداء، ونشرها.9 - التعاون مع الجامعات ومراكز البحوث والمؤسسات المتخصصة في قياس الأداء على المستويين المحلي والدولي.10 ـ تشجيع الأجهزة على التميز المؤسسي من خلال تقديم حوافز لذلك.11 - أي وسيلة أخرى تساعده في تحقيق أهدافه. المادة السادسة:
يكون للمركز مجلس إدارة يشكل على النحو الآتي:
أ-
رئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية
رئيساً
ب-
وزير الاقتصاد والتخطيط
عضواً وأميناَ
ج-
وزير الخدمة المدنية
عضواً
د-
اثنان من وزراء الدولة يصدر بتسمييتها قرار من مجلس الوزراء
عضوين
للرئيس تعيين نائب له من بين الأعضاء. تحدد مكافأة أعضاء المجلس بقرار من مجلس الوزراء. تعديلات المادة
المادة السادسة:
تم تعديل الفقرة (1) من هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (213) وتاريخ 11/ 4/ 1438هـ، وذلك بإضافة فقرة فرعية جديدة يكون ترتيبها (د) بالنص الآتي:
"د – وزير المالية       			عضوا". ويعاد ترتيب بقية الفقرات الفرعية للفقرة (1) تبعًا لذلك. المادة السادسة:
تم تعديل هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (390) وتاريخ 21/ 6 / 1438هـ  ، وذلك بإضافة فقرة فرعية جديدة يكون ترتيبها (و) ، كما يلى :
تعديل الفقرة (1) من هذه المادة (السادسة) وذلك بإضافة فقرة فرعية جديدة يكون ترتيبها (و) بالنص الآتي:
"و- عضو من ذوي الاختصاص أو الخبرة يصدر بتعيينه قرار من مجلس الوزراء". المادة السادسة:
عُدلت الفقرة (1) من هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم 241 وتاريخ 1441/3/29هـ لتكون بالنص الآتي:
1- "يكون للمركز مجلس إدارة من خمسة أعضاء من القطاع الحكومي أو الخاص، يعينون بقرار من مجلس الوزراء، ويحدد القرار الرئيس من بينهم". المادة السادسة:
عدلت الفقرة الفرعية (و) من الفقرة (1) من هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم 388 وتاريخ 1439/8/17 هـ لتكون بالنص الآتي:
"و-عضوان من ذوي الاختصاص أو الخبرة يصدر بتعيينهما قرار مجلس الوزراء". المادة السابعة:
1- يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه مرة واحدة كل ثلاثة أشهر، أو كلما دعت الحاجة إلى ذلك بحسب ما يقدره رئيس المجلس، أو إذا طلب ذلك ثلث أعضائه على الأقل، ويجب أن توجه الدعوة - كتابة - قبل الاجتماع بسبعة أيام على الأقل، على أن تتضمن جدول الأعمال.2 - تعقد اجتماعات المجلس بحضور أغلبية الأعضاء، بمن فيهم الرئيس أو نائبه.3 - يكون لكل عضو من أعضاء المجلس صوت واحد، وتصدر القرارات بأغلبية أصوات أعضاء المجلس، وعند تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي يصوت معه رئيس الاجتماع.4 - لا يجوز لأي عضو الامتناع عن التصويت أو أن يفوض شخصاً آخر للتصويت نيابة عنه عند غيابه.5 - تثبت مداولات المجلس وقراراته في محاضر يوقعها رئيس الاجتماع والأعضاء الحاضرون، ويجوز للعضو الذي يعترض على أي قرار أن يثبت اعتراضه مسبباً في المحاضر.6 - يجوز للمجلس أن يدعو لحضور جلساته من يرى الاستعانة بمعلوماتهم وخبراتهم دون أن يكون له حق التصويت. المادة الثامنة:
1- المجلس هو السلطة العليا للمركز، ويتولى الإشراف عليه وتصريف أموره، وله اتخاذ جميع القرارات اللازمة لتحقيق أغراضه في حدود أحكام هذا التنظيم، وله على وجه الخصوص ما يلي:
أ - إقرار السياسات والاستراتيجيات العامة للمركز، والخطط والبرامج اللازمة لتنفيذها. ب - إقرار الهيكل التنظيمي واللوائح الإدارية والمالية واللوائح اللازمة لتنفيذ هذا التنظيم.