هـ - الوزارة : وزارة الداخلية . و - اللائحة : اللائحة التنفيذية لهذا النظام. المادة الثانية
يهدف هذا النظام إلى تنظيم التعامل مع   المتفجرات    المعدة للاستخدام غير العسكري، و  المفرقعات  ، وكيفية تصنيعها، وحيازتها، وتصديرها، واستيرادها، وبيعها، واستعمالها، وتداولها، ونقلها، وتخزينها، وإتلافها، وفق ضوابط تحددها   اللائحة  . المادة الثالثة
تحدد   اللائحة    أسماء وأصناف المواد المتفجرة، وتوابعها، والمكملات اللازمة لها، و  المفرقعات  ، وإجراءات إصدار التصاريح، أو تجديدها، أو استبدالها عند التلف أو الفقدان. المادة الرابعة
يحظر صنع   المتفجرات    و  المفرقعات  ، أو حيازتها، أو تصديرها، أو استيرادها، أو بيعها، أو استعمالها، أو تداولها، أو نقلها، أو تخزينها، أو إتلافها، أو التدريب عليها، إلا بتصريح من  الوزارة   وفقا لأحكام هذا النظام ولائحته. المادة الخامسة
أ - لا يجوز استعمال   المتفجرات    لغير الغرض الذي صدر التصريح من أجله. ب - لا يجوز التنازل عن   المتفجرات  ، أو التصرف بها، إلا بتصريح من  الوزارة . الفصل الثاني : أحكام المتفجرات والمفرقعات
المادة السادسة
يجب على   المصرح له    بصناعة   المتفجرات  ، أو استيرادها، أو تصديرها، أو استعمالها، أن ينظم لها سجلات خاصة، وفقا للنماذج والإجراءات التي تحددها   اللائحة  . المادة السابعة
يجب على   المصرح له    بتصدير   المتفجرات  ، الحصول على موافقة الجهات المعنية في البلد المصدرة إليه، مصدقة من ممثلية المملكة في ذلك البلد. المادة الثامنة
لا يجوز الاستعانة بأفراد أو حراس تابعين لشركات الحراسات الأمنية؛ للقيام بأعمال حراسة   المتفجرات   ، دون تصريح من   الوزارة   . المادة التاسعة
لا يجوز - لغير الأشخاص   المصرح لهم - مزاولة أعمال التفجير، أو الإشراف عليها، أو تشغيل أجهزة الألعاب النارية. المادة العاشرة
تحدد اللائحة الشروط والإجراءات، والمواصفات الفنية والأمنية، ومتطلبات السلامة، الواجب توافرها في الآتي:
أ - نقل المتفجرات ، والوسائط التي تنقلها. ب - استعمال المتفجرات ، أو إتلافها. ج - التنازل عن المتفجرات ، أو التصرف فيها. د - تخزين المتفجرات ، والصرف منها، وتصديرها، أو استيرادها. هـ - مستودعات تخزين المتفجرات . و - حراسة المتفجرات ، ومن يقوم بأعمال حراستها. ز - الحصول على تصاريح فنيي التفجير، والمهنيين العاملين في مجال المتفجرات . ح - تخزين المفرقعات ونقلها. ط - إقامة عروض الألعاب النارية وأماكن إقامتها، ومن يصرح لهم بتشغيلها. المادة الحادية عشرة
مع مراعاة ما ورد في نظام الإجراءات الجزائية:
أ - يقوم رجال الضبط –الذين يصدر بتحديدهم قرار من الوزارة – بضبط مخالفات أحكام هذا النظام، وتحرير محضر بذلك. ب - يجوز لرجال الأمن أو غيرهم –ممن يصدر بتسميتهم قرار من الوزارة – الدخول إلى مستودعات المتفجرات وأماكن إنتاجها؛ لأجل التفتيش أو المتابعة. المادة الثانية عشرة
تختص    هيئة التحقيق والادعاء العام     بالتحقيق والادعاء في مخالفات أحكام هذا النظام. المادة الثالثة عشرة
يختص ديوان المظالم بالآتي:
أ - الفصل في جميع مخالفات أحكام هذا النظام، ودعاوى المطالبة بالتعويض. ب - الحكم بمصادرة المتفجرات أو المفرقعات محل المخالفة، ووسيلة النقل المستخدمة في التهريب. الفصل الثالث : العقوبات
المادة الرابعة عشرة
مع مراعاة ما يقضي به نظام "قانون" الجمارك الموحد لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، ولائحته التنفيذية؛ تطبق الأحكام الواردة في هذا النظام على مخالفي أحكامه. المادة الخامسة عشرة
مالم تقتض ملابسات الجريمة عقوبة أشد، يعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز عشرين سنة وبغرامة لا تزيد على خمسة ملايين ريال، أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ كل من ثبت قيامه - بقصد الإخلال بأمن المملكة - بأي من الأفعال الآتية:
أ - تهريب متفجرات إلى داخل المملكة. ب - تصنيع المتفجرات ، أو تجميعها.