ثانياً : يصدر وزير المالية والاقتصاد الوطني اللائحة التنفيذية للنظام. رئيس مجلس الوزراء. نظام (قانون) الجمارك الموحد لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
الباب الأول: تعريفات وأحكام عامة
المادة (1)
يسمى هذا النظام "القانون" (نظام "قانون" الجمارك الموحد لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية). المادة (2)
يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا النظام "القانون" ومذكرته الإيضاحية ولائحته التنفيذية ، المعاني الموضحة أمام كل منها ما لم يقتض السياق معنى آخر :
1 - المجلس :  مجلس التعاون لدول الخليج العربية. 2 - الوزير :  الوزير الذي تتبعه الإدارة العامة للجمارك. 3 - الجهة المختصة :  السلطة التي تتبعها الإدارة العامة للجمارك. 4 - المدير العام :  مدير عام الجمارك. 5 - المدير :  مدير الدائرة الجمركية. 6 - الإدارة :  الإدارة العامة للجمارك. 7 - الدائرة الجمركية :  النطاق الذي يحدده الوزير في كل ميناء بحري أو جوي أو بري أو في أي مكان آخر يوجد فيه مركز للإدارة يرخص فيه بإتمام كل الإجراءات الجمركية أو بعضها. 8 - النظام "القانون" :  القواعد والأحكام التي تنظم العمل الجمركي وأية قواعد أو أحكام أخرى مكملة أو متممة أو معدلة له. 9 - النطاق الجمركي :  الجزء من الأراضي أو البحار الخاضعة لرقابة وإجراءات جمركية محددة في هذا النظام "القانون" ويشمل :
أ) النطاق الجمركي البحري : ويشمل منطقة البحر الواقعة بين الشواطئ ونهاية حدود المياه الإقليمية. ب) النطاق الجمركي البري : ويشمل الأراضي الواقعة ما بين الشواطئ أو الحدود البرية من جهة، وخط داخلي من جهة أخرى، يحدد بقرار من الوزير أو الجهة المختصة. 10 - الخط الجمركي :  الخط المطابق للحدود السياسية الفاصلة بين الدولة وبين الدول المتاخمة لها ولشواطئ البحار المحيطة بالدولة. 11 - التعرفة الجمركية :  الجدول المتضمن أسماء البضائع وفئات الضريبة "الرسوم" الجمركية التي تخضع لها، والقواعد والملاحظات الواردة فيها لأنواع البضائع وأصنافها . 12 - الضريبة "الرسوم" الجمركية :  هي المبالغ التي تحصل على البضائع وفق أحكام هذا النظام "القانون". 13 - الرسوم :  هي المبالغ التي تحصلها الجمارك مقابل أداء خدمة. 14 - البضاعة :  كل مادة طبيعية أو منتج حيواني أو زراعي أو صناعي أو فكري. 15 - نوع البضاعة :  التسمية الواردة في جدول التعرفة الجمركية. 16 - الثمن المدفوع فعلا أو المستحق دفعه :  يعني إجمالي المبلغ المدفوع أو المستحق دفعه للبائع -سواء كان بشكل مباشر أو غير مباشر- عن البضاعة التى يستوردها المشتري أو لمصلحته. 17 - البضائع المستوردة قيد التثمين :  تعني تلك البضائع التي يجري تحديد قيمتها للأغراض الجمركية. 18 - البضائع المتطابقة :  تعني تلك البضائع التي تتطابق مع بعضها في كل النواحي ، بما في ذلك الخصائص المادية والنوعية والشهرة التجارية، ولا تؤدي الاختلافات الطفيفة في المظهر إلى استبعاد البضائع المطابقة. 19 - البضائع المتماثلة :  تعني تلك البضائع التي تكون لها ـ وإن لم تكن متماثلة في كل النواحي ـ خصائص متماثلة ومكونات مادية متماثلة تمكنها من أداء وظائفها، وأن يحل بعضها محل بعضها الآخر تجاريا، كما أن نوعية البضائع وشهرتها ووجود علامة تجارية من بين العوامل التي ينبغي بحثها عند تحديد ما إذا كانت البضائع متماثلة. 20 - عمولة البيع :  تعني العمولة المدفوعة إلى وكيل البائع الذي يرتبط بالمصنع أو البائع أو يخضع له أو يعمل لمصلحته أو بالنيابة عنه.