وبناء على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى ، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧/ ٨ /١٤١٢هـ . وبعد الاطلاع على قراري مجلس الشورى رقم (٣٧ / ٢٧) وتاريخ ٢٥ /٦ /١٤٢٨هـ، ورقم (٢٣ / ١٣) وتاريخ ٢٠/ ٤ /١٤٣١هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٣٢١ ) وتاريخ ١٣ / ٩ / ١٤٣١هـ. رسمنا بما هو آت :
أولاً : الموافقة على نظام أخلاقيات البحث على المخلوقات الحية ، بالصيغة المرافقة. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ مرسومنا هذا . عبدالله بن عبدالعزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 321 بتاريخ 13 / 9 / 1431
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٢٢٦٦٧/ب) وتاريخ ١١/ ٥/ ١٤٣١هـ، المشتملة على خطاب معالي رئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية رقم (١١٢٦٠٤/م/١٠) وتاريخ ٢٦ / ١٢ / ١٤٢٤هـ، في شأن مشروع نظام أخلاقيات البحث على المخلوقات الحية. وبعد الاطلاع على الأمر السامي رقم (٧/ب/٩٥١٢) وتاريخ ١٨/ ٥ / ١٤٢٢هـ. وبعد الاطلاع على المحضرين رقم (٢٣١) وتاريخ ١١ / ٦ / ١٤٢٦هـ، ورقم (٢٩٨) وتاريخ ٢٠ / ٦ / ١٤٢٩هـ، المعدين في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء . وبعد النظر في قراري مجلس الشورى رقم (٣٧/ ٢٧) وتاريخ ٢٥ / ٦ /١٤٢٨هـ، ورقم (٢٣/ ١٣) وتاريخ ٢٠ / ٤ /١٤٣١هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٤١٦ ) وتاريخ ٢٦/ ٥ /١٤٣١هـ . يقـــرر ما يلي :
١ - الموافقة على نظام أخلاقيات البحث على المخلوقات الحية، بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. ٢ - قيام اللجنة الوطنية للأخلاقيات الحيوية والطبية - المشكلة بالأمر السامي رقم (٧/ ب/ ٩٥١٢) وتاريخ ١٨/ ٥ /١٤٢٢هـ - بإعداد مشروع اللائحة التنفيذية لنظام أخلاقيات البحث على المخلوقات الحية، لإصدارها وفقاً لما نصت عليه المادة (الثامنة والأربعون) من النظام. رئيس مجلس الوزراء
نظام أخلاقيات البحث على المخلوقات الحية
المادة الأولى: تعريفات
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية- أينما وردت في هذا النظام - المعاني المبينة أمام كل منها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك :
النظام : نظام أخلاقيات البحث على المخلوقات الحية . اللائحة : اللائحة التنفيذية لنظام أخلاقيات البحث على المخلوقات الحية . المدينة :  مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية. رئيس المدينة :  رئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية . اللجنة الوطنية :  اللجنة الوطنية للأخلاقيات الحيوية والطبية . مكتب المراقبة :  مكتب مراقبة أخلاقيات البحوث . اللجنة المحلية :  لجنة ترخيص البحوث المشكلة في المنشأة وفقًا لهذا النظام . المنشأة : كل جهة ذات صفة اعتبارية عامة أو خاصة تمارس نشاطات بحثية على المخلوقات الحية . الباحث :  كل شخص مؤهل علمياً في موضوع ذي صلة بالبحث ، والحاصل على دورة أخلاقيات البحث . البحث :  أي استقصاء منهجي تجريبي يهدف إلى تقدم العلوم الحيوية ، أو إثراء المعرفة العامة أو تطويرها باستخدام المخلوق الحي أو أجزاء منه. المخلوق الحي :  هو الإنسان والحيوان والنبات . المادة الوراثية :  سلسلة من القواعد النيتروجينية الموجودة في الخلايا أو المستخلصة منها، المسؤولة عن نقل الخصائص والصفات من الخلية الأم إلى الخلية الفرع، ومن ثم من كائن إلى مواليده . الأهلية :  بلوغ الشخص سن الثامنة عشرة ، مع قدرته العقلية على مباشرة التصرفات النظامية بنفسه .