Arabic_Statute of Economic Cities Authority

تنظيم هيئة المدن الاقتصادية ( هيئة المدن والمناطق الاقتصادية الخاصة)
1431 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
أمر ملكي رقم أ / 19 بتاريخ 10 / 3 / 1431
بعون الله تعالى
نحن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على النظام الأساسي للحكم ، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩٠) بتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. وبعد الاطلاع على نظام مجلس الوزراء ، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) بتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤ هـ. وبعد الاطلاع على تنظيم المجلس الاقتصادي الأعلى ، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١١١) بتاريخ ١٧ / ٥ / ١٤٢٠ هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (١١) بتاريخ ١٦ / ١ / ١٤٣١ هـ المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء ومشروع تنظيم هيئة المدن الاقتصادية المرافق له. وبناءً على ما تقتضيه المصلحة العامة . أمرنا بما هو آت :
أولاً : الموافقة على تنظيم هيئة المدن الاقتصادية بالصيغة المرافقة لأمرنا هذا. ثانياً : تتخذ الإجراءات النظامية لمراجعة الأنظمة ذات الصلة التي تأثرت بأحكام هذا التنظيم، ويستكمل ما يلزم في شأنها. ثالثاً : تلغى وكالة المدن الاقتصادية بالهيئة العامة للاستثمار بعد مزاولة هيئة المدن الاقتصادية مهماتها المنصوص عليها في التنظيم المشار إليه في البند (أولاً) أعلاه، وينقل إليها كل ما يتعلق بالوكالة بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة ، كما ينقل تخصيص عقارات المدن الاقتصادية من الهيئة العامة للاستثمار إلى هيئة المدن الاقتصادية . رابعاً : يبلغ أمرنا هذا للجهات المختصة لاعتماده وتنفيذه. عبد الله بن عبد العزيز
تنظيم هيئة المدن الاقتصادية ( هيئة المدن والمناطق الاقتصادية الخاصة)
تعريفات
المادة الأولى:
تعديلات المادة
المادة الأولى:
عُدلت هذه المادة بموجب الأمر الملكي رقم (أ / 240) وتاريخ 1 / 4 / 1441هـ. يقصد بالعبارات والمصطلحات الآتية - أينما وردت في هذا التنظيم - المعاني المبينة أمامها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
التنظيم :  تنظيم المدن الاقتصادية . الهيئة :  هيئة المدن الاقتصادية .