Arabic_Law of the Military Service Council

نظام مجلس الخدمة العسكرية
1402 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/45 بتاريخ 4 / 7 / 1402
بعون الله تعالى
نحن خالد بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادتين التاسعة عشرة والعشرين من نظام مجلس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ. وبعد الاطلاع على المرسوم الملكي (م/٤٣) وتاريخ ٢٨ / ٨ / ١٣٩٣ هـ الصادر بالموافقة على نظام خدمة الضباط. وبعد الاطلاع على المرسوم الملكي رقم (م/٩) وتاريخ ٢٤ / ٧ / ١٣٩٧ هـ وعلى المراسيم المعدلة لهما. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٨٥) وتاريخ ١٨ / ٦ / ١٤٠٢ هـ. رسمنا بما هو آت
أولاً - الموافقة على نظام مجلس الخدمة العسكرية بالصيغة المرفقة بهذا. ثانياً - على نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 85 بتاريخ 18 / 6 / 1402
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة المرافقة لهذا الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧/د/٤١٨٣ وتاريخ ٢٣ / ٢ / ١٣٩٩ هـ. المرفوعة من سمو وزير الدفاع والطيران والمفتش العام بخطابه رقم ١٠٧ وتاريخ ١٥ / ٢ / ١٣٩٩ هـ. المتعلقة بمشروع نظام مجلس الخدمة العسكرية . وبعد الاطلاع على المرسوم الملكي رقم (م/٤٣) وتاريخ ٢٨ / ٨ / ١٣٩٣ هـ. الصادر بالموافقة على نظام خدمة الضباط، وعلى المرسوم الملكي رقم (م/٩ ) وتاريخ ٢٤ / ٧ / ١٣٩٧ هـ الصادر بالموافقة على نظام خدمة الأفراد وعلى المراسيم المعدلة لهما. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٣٢٤ ) وتاريخ ١٦ / ٣ / ١٣٩٧ هـ. الصادر بالموافقة على اللائحة التنفيذية لنظام خدمة الأفراد. وبعد الاطلاع على مذكرة شعبة الخبراء رقم ١٦ وتاريخ ٢٨ / ٣ / ١٤٠٢ هـ. يقرر ما يلي:
أولاً - الموافقة على نظام مجلس الخدمة العسكرية بالصيغة المرفقة بهذا. ثانياً - نظم مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرفقة بهذا. ولما ذكر حرر. النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء
نظام مجلس الخدمة العسكرية
المادة (1):
ينشأ مجلس للخدمة العسكرية يتولي تخطيط شئون خدمة العسكريين في جميع القطاعات العسكرية وتنظيمها والإشراف عليها بما يحقق تطور مستوى الخدمة العسكرية والإقبال عليها ورفع الكفاية الإنتاجية للعاملين فيها. المادة (2):
يتكون المجلس من:
نائب رئيس مجلس الوزراء              رئيساً
رئيس الحرس الوطني     عضواً ونائباً للرئيس
وزير الدفاع والطيران     والمفتش العام       عضواً
وزير الداخلية         عضواً
وزير المالية والاقتصاد الوطني         عضواً
رئيس الاستخبارات العامة 	  عضواً
ثلاثة أعضاء يعينون بأمر ملكي بناء على اقتراح رئيس المجلس. تعديلات المادة
المادة (2):
عدلت هذه المادة  بالمرسوم الملكي رقم (م/53) وتاريخ 16 / 11 / 1402 هـ  ، كما صدر بشأنها  الأمر الملكي  رقم (أ/217) وتاريخ 27 / 5 / 1403 هـ، وقرار  مجلس الوزراء رقم (212) وتاريخ 24 / 6 / 1428 هـ، لتصبح كالتالى :
يتكون المجلس من:
رئيس مجلس الوزراء    	  رئيساً
نائب رئيس مجلس الوزراء    	                 نائباً للرئيس
وزير الدفاع والطيران     والمفتش العام            عضواً
وزير الداخلية     عضواً
وزير المالية والاقتصاد الوطني     عضواً
رئيس الاستخبارات العامة    عضواً
رئيس هيئة الأركان العامة   عضواً
مدير الأمن العام       عضواً
رئيس الجهاز العسكري بالحرس الوطني              عضواً
وزير الخارجية               عضواً
الأمين العام لمجلس الأمن الوطني               عضواً
المادة (3):
تكون أمانة عامة للمجلس تقوم بأعمال سكرتارية مجلس الخدمة العسكرية ويختار لهذه الأمانة أمين عام من ذوي الاختصاص بأمر من رئيس المجلس. المادة (4):
يجوز للمجلس الاستعانة بمن يراه من الخبراء وفي حالة حضور الخبير للجلسة بناء على طلب المجلس يبدي رأيه فيما أوكل إليه دون أن يكون له حق التصويت.