وبعد الاطلاع على نظام المطبوعات والنشر، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/١٧) وتاريخ ١٣/ ٤/ ١٤٠٢هـ. وبعد الاطلاع على نظام حماية حقوق المؤلف، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/١١) وتاريخ ١٩/ ٥/ ١٤١٠هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١١٥) وتاريخ ٥/ ٩/ ١٤١٢هـ. رسمنا بما هو آت:
أولاً- الموافقة على نظام الإيداع بالصيغة المرفقة بهذا. ثانياً - على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. التوقيع
فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 115 بتاريخ 5 / 9 / 1412هـ
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧/ ٢٦٣٩/ ر وتاريخ ٧/ ٣/ ١٤١١هـ، المتعلقة بمشروع نظام الإيداع السعودي المرفوع بخطاب صاحب السمو الملكي أمير منطقة الرياض والمشرف العام على مكتبة الملك فهد الوطنية رقم ١٦٤٦/ ١/ ٤ وتاريخ ٤/ ١٢/ ١٤١٠هـ. وبعد الاطلاع على نظام مكتبة الملك فهد الوطنية، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٩ ) وتاريخ ١٣/ ٥/ ١٤١٠هـ. وبعد الاطلاع على نظام المطبوعات والنشر، الصادر بالمرسوم الملكي رقم ( م/١٧ ) وتاريخ ١٣/ ٤/ ١٤١٠هـ
وبعد الاطلاع على نظام حماية حقوق المؤلف، الصادر بالمرسوم الملكي رقم ( م/١١ ) وتاريخ ١٩/ ٥/ ١٤١٠هـ. وبعد الاطلاع على المحضر المتخذ في شعبة الخبراء رقم ١٥٦ وتاريخ ٢٦/ ١٢/ ١٤١١هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم ١٦ وتاريخ ١٦ / ٢ /١٤١٢هـ. وبعد الاطلاع على المحضر المتخذ في شعبة الخبراء رقم ٦٣ وتاريخ ١/ ٧/ ١٤١٢هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم ٧٥/ م وتاريخ ١٦/ ٧/ ١٤١٢هـ.