وبعد الاطلاع على نظام المحلات المقلقة للراحة والمضرة بالصحة والخطرة الصادر بالمرسوم الملكي رقم (١٧) وتاريخ ١٨ / ٣ / ١٣٨٢ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٥) وتاريخ ٢٣ / ١ / ١٤٠٦ هـ. رسمنا بما هو آت
أولاً - الموافقة على نظام الدفاع المدني بالصيغة المرفقة بهذا. ثانياً - على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. التوقيع
فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 25 بتاريخ 23 / 1 / 1406
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة المرفقة بهذا المشتملة على خطاب صاحب السمو الملكي وزير الداخلية رقم ٣ / ٢٠٣٧٤ وتاريخ ٢٨ / ٦ / ١٣٩٨ هـ المرفق به مشروع نظام الدفاع المدني . وبعد الاطلاع على نظام مجلس الدفاع الأعلى الصادر بالمرسوم الملكي رقم ٤ وتاريخ ١٢ / ٢ / ١٣٨١ هـ. وبعد الاطلاع على نظام المحلات المقلقة للراحة والمضرة بالصحة والخطرة الصادر بالمرسوم الملكي رقم ١٧ وتاريخ ١٨ / ٣ / ١٣٨٢ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم ٩ وتاريخ ١٦ / ١ / ١٣٨٧ هـ المتعلق بتنظيم المجلس الأعلى للدفاع المدني . وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم ٥٨٠ وتاريخ ٥ / ٤ / ١٣٩٦ هـ الخاص بالأسس الواجب اتباعها في حالة حدوث كوارث طبيعية. وبعد الاطلاع على الأمر السامي رقم ٥/ م/ ١٩٨٩٠ وتاريخ ١٦ / ٨ / ١٣٩٧ هـ ، والأمر السامي رقم ٥/ م/ ٧٥٠٠ وتاريخ ٥ / ٤ / ١٣٩٩ هـ الصادرين بتشكيل اللجنة المحلية للإغاثة . وبعد الاطلاع على الأمر السامي رقم ٥/ م/ ٤٤٢٠ وتاريخ ١ / ٣ / ١٤٠١ هـ المتضمن الموافقة على وضع الترتيبات الواردة في المحضر رقم ٩٢ وتاريخ ١٦ / ٩ / ١٤٠٠ المعد في شعبة الخبراء حول الازدواج الحاصل في موضوع الإغاثة والتعويض عن الأضرار الناتجة عن الكوارث الطبيعية أو عن أعمال العدو ضمن نظام الدفاع المدني . وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم ٢٤٧ وتاريخ ٩ / ١١ / ١٤٠٤ هـ الخاص بإعادة تشكيل المجلس الأعلى للدفاع المدني ، ورقم ١٤٣ وتاريخ ٢٥ / ٧ / ١٤٠٥ هـ القاضي بضم معالي وزير الشئون البلدية والقروية إلى عضوية المجلس الأعلى للدفاع المدني . وبعد الاطلاع على المحضر رقم ٩٢ وتاريخ ١٦ / ٩ / ١٤٠٠ هـ المعد في شعبة الخبراء حول الازدواج الحاصل في موضوع الإغاثة والتعويض عن الأضرار الناتجة عن الكوارث الطبيعية أو عن أعمال العدو.