Arabic_Law of Saudi Arabian Airlines Public Corporation

نظام المؤسسة العامة للخطوط الجوية العربية السعودية
1385 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/24 بتاريخ 18 / 7 / 1385 هـ
بعون الله تعالى
نحن فيصل بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادتين التاسعة عشر والعشرين من نظام مجلس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٣٩٣) وتاريخ ١٦ / ٧ / ١٣٨٥ هـ . رسمنا بما هو آت:
أولاً - الموافقة على نظام المؤسسة العامة للخطوط الجوية العربية السعودية بالصيغة المرافقة لهذا. ثانياً - على نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع والطيران تنفيذ مرسومنا هذا. بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 393 بتاريخ 16 / 7 / 1385 هـ
إن مجلس الوزراء
بعد اطلاعه على الخطاب المرفوع من سمو وزير الدفاع والطيران المشفوع بخطاب ديوان الرئاسة رقم (٨ / ١ / ١ /١٢٥٦) في ١٥ / ٧ / ١٣٨٥ هـ، المتضمن أنه منذ صدور قرار مجلس الوزراء رقم (٣٣٥) وتاريخ ١٢ / ٦ / ١٣٨٥ هـ، المبلغ إليه القاضي بحل مجلس إدارة مؤسسة الخطوط الجوية السعودية ، وهو يفكر في ترشيح أشخاص من رجال الأعمال يعتمد عليهم في المشاركة في النهوض بمستوى مؤسسة الخطوط الجوية السعودية . وبعد تفكير استقر الرأي على ترشيح الآتية أسماؤهم ممن يتوقع فيهم الإخلاص والأمانة، وهم:
١ - الشيخ/ محمد العوضي.