13 - تعيين  مراقب مالي داخلي للصندوق . المادة السابعة: اجتماعات مجلس إدارة الصندوق  وقراراته :
1 - يعقد مجلس الإدارة أربعة اجتماعات على الأقل في السنة، ويكون الاجتماع صحيحاً إذا حضره أغلبية الأعضاء، على أن يكون من بينهم الرئيس أو من ينوب عنه.2 - يمكن عقد اجتماع بصورة استثنائية بناءً على دعوة من الرئيس، أو طلب ثلاثة أعضاء على الأقل، ويكون الاجتماع حينئذ صحيحاً إذا حضره ثلثا الأعضاء، على أن يكون من بينهم الرئيس أو من ينوب عنه.3 - تصدر قرارات مجلس الإدارة بأغلبية الأعضاء الحاضرين، وفي حال التساوي يرجح الجانب الذي يصوت معه رئيس الاجتماع.4 - يحضر المدير العام اجتماعات المجلس دون أن يكون له حق التصويت على القرارات. المادة الثامنة:  فقدان العضوية :
1 - يفقد عضو مجلس الإدارة عضويته في المجلس في أي من الحالات التالية:
أ - إذا غاب عن حضور اجتماعات المجلس خمس جلسات عادية متتالية دون عذر.ب - إذا قام بأي عمل أو نشاط يترتب عليه إلحاق ضرر بالصندوق ماديًّا أو أدبيًّا.ج - إذا قدم طلباً يعتذر فيه عن العضوية.د - إذا عجز عن العمل. 2 - يتخذ رئيس  مجلس إدارة الصندوق في حالة فقدان أحد الأعضاء عضويته الإجراءات اللازمة لإحلال بديل عنه وفقاً للإجراءات المنصوص عليها في الفقرة (1) من المادة (الخامسة) من هذا التنظيم. المادة التاسعة: السنة المالية:
تبدأ  السنة المالية للصندوق    مع بداية  السنة المالية للدولة    وتنتهي بنهايتها، واستثناء من ذلك تحسب السنة المالية الأولى للصندوق من تاريخ مزاولة الصندوق نشاطه وتنتهي بنهاية  السنة المالية    التالية للدولة. المادة العاشرة: اللجنة التنفيذية:
تنشأ بقرار من  مجلس إدارة الصندوق    لجنة تنفيذية تتكون من رئيس وأربعة أعضاء، ويضع المجلس لائحتها وكيفية ممارسة عملها. المادة الحادية عشرة:  الإدارة العامة  :
يكون للصندوق  مدير عام    يختاره مجلس الإدارة، وعدد من الموظفين الإداريين والفنيين بحسب ما تقتضيه الحاجة، ويعينون وتحدد أجورهم ومستحقاتهم طبقاً للوائح الإدارية والمالية التي يعتمدها مجلس إدارة الصندوق، ويتولى المدير العام المهمات الآتية:
1 - تمثيل الصندوق أمام جميع الجهات المختصة، وممارسة صلاحياته وفقاً للوائح الصندوق. 2 -  أمانة سر المجلس .