المصلحة : مصلحة معاشات التقاعد    . المتقاعد : الموظف الذي انتهت خدمته. المعاش :    المبلغ الذي يصرف شهريًا بموجب هذا النظام للمتقاعد أو المستحقين عنه. المكافأة :  المبلغ المقطوع الذي يصرف بموجب هذا النظام للمتقاعد. صاحب المعاش : المتقاعد الذي تقرر له معاش بموجب هذا النظام، ويشمل هذا اللفظ الموظف الذي توفي وتقرر له معاش بموجب هذا النظام. المستحق : الشخص الذي تقرر له معاش بسبب قرابته من صاحب المعاش. وتفسر الألفاظ الواردة في التعاريف بمعانيها المعرفة بها في هذه المادة، كما يشمل لفظ المذكر والمؤنث ولفظ المفرد والجمع ما لم يقتض السياق غير ذلك.