المادة السابعة:
لا يجوز لعضو الهيئة الجمع بين وظيفته ومزاولة التجارة أو أي مهنة أو عمل لا يتفق مع استقلال عمل الهيئة وكرامته. ويجوز للجنة إدارة الهيئة، أن تقرر منع عضو الهيئة من مباشرة أي عمل ترى أن القيام به يتعارض مع واجبات الوظيفة وحسن أدائها. المادة الثامنة:
لا يجوز لأعضاء الهيئة إفشاء الأسرار التي يطلعون عليها بحكم عملهم، ولو بعد تركهم الخدمة. المادة التاسعة:
تكون مسميات وظائف أعضاء الهيئة، كما يلي :
-   ملازم تحقيق . -   مساعد محقق .-   محقق ثان . -   محقق أول .-   وكيل رئيس دائرة تحقيق وادعاء ( ب ). -   وكيل رئيس دائرة تحقيق وادعاء ( أ ). -   رئيس دائرة تحقيق وادعاء  ( ب ). -   رئيس دائرة تحقيق وادعاء  ( أ ).- نائب الرئيس.وتكون مرتبات أعضاء الهيئة وفقا لسلم رواتب أعضاء الهيئة المرفق بهذا النظام. تعديلات المادة
المادة التاسعة:
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/31) وتاريخ 13 / 4 / 1436 هـ ، لتكون بالصيغة الآتية :
"المادة التاسعة:
1 - تكون أسماء وظائف أعضاء الهيئة كما يأتي :
- ملازم تحقيق. - محقق (ج).