ويجوز   لمجلس الوزراء  تعديل هذه الاختصاصات. تعديلات المادة
المادة الثانية عشرة
تم تعديل الفقرة (أ) من هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم : ( م/ 63 ) وتاريخ 13/ 9 /1436هـ ،  لتصبح بالنص الآتي:
" أ - تنسيق العلاقة بين وزارة الداخلية من ناحية وبين وزارة الدفاع ووزارة الحرس الوطني ورئاسة الاستخبارات العامة من ناحية أخرى، وذلك لضمان تنفيذ أعمال الدفاع المدني". المادة الثالثة عشرة
أ - تشكل   المديرية العامة للدفاع المدني    بقرار من    وزير الداخلية      ورئيس  مجلس الدفاع المدني   وفق   أحكام الميزانية   .ب -   مدير عام   الدفاع المدني       مسئول عن تنفيذ اختصاصات المديرية العامة للدفاع المدني وحسن سير العمل فيها والبت في شئونها المختلفة والإشراف على أجهزتها وفروعها، وذلك وفق الأنظمة والتعليمات. المادة الرابعة عشرة
مع مراعاة ما تقضي به الأنظمة وقرارات   مجلس الدفاع المدني   تختص   المديرية العامة للدفاع المدني    بما يلي:
أ - اقتراح خطط ومشروعات وإجراءات   الدفاع المدني    ومتابعة تنفيذها.ب - تنفيذ ما يدخل في اختصاصها في خطط ومشروعات وإجراءات   الدفاع المدني    وفيما يصدره   مجلس الدفاع المدني     ووزير الداخلية      ورئيس  مجلس الدفاع المدني   من قرارات.جـ - اتخاذ الإجراءات المناسبة لمواجهة الكوارث التي يصدر باعتبارها كارثة قرار من    وزير الداخلية      ورئيس  مجلس الدفاع المدني   وعليها في سبيل ذلك الاستفادة من إمكانيات القوات العسكرية والجهات الأخرى، وأن تطلب منها توفير ما يلزم من أشخاص ومهمات وأدوات تساعدها في أداء مهامها.د - توفير الطعام والكساء والمأوى والعلاج والإسعافات النقدية وغير ذلك للمتضررين في أوقات الكوارث وفق لائحة يضعها   مجلس الدفاع المدني   .هـ - الاتصال بالوزارات وسائر الجهات المعنية بتنفيذ  أعمال الدفاع المدني    لتنسيق التعاون فيما بينها بشأن تنفيذ خطط ومشروعات وإجراءات الدفاع المدني.و- تطوير   الدفاع المدني    بما يساير التقدم العلمي والحربي.ز- تمثيل المملكة في المنظمات والمؤتمرات والندوات الدولية والمحلية والحلقات الخاصة بالدفاع المدني.ح - اقتراح جدول أعمال   مجلس الدفاع المدني ، وإعداد الدراسات اللازمة للموضوعات المعروضة على المجلس. ط - تقديم التوصيات اللازمة للجهات المختصة للتعويض عن الأضرار التي تسببها الكوارث أو أعمال العدو.ي - تنفيذ برامج التدريب اللازمة  لأعمال الدفاع المدني    حسب ما يقرره   مجلس الدفاع المدني   .ك - اقتراح الأوقات المناسبة لإجراء تجارب وتمرينات   الدفاع المدني    ولدعوة العناصر المدربة.ل - اقتراح مشروع الميزانية السنوية  للمديرة العامة للدفاع المدني  .ويجوز   لمجلس الوزراء     تعديل هذه الاختصاصات. تعديلات المادة
المادة الرابعة عشرة
تم تعديل الفقرة (ح) من هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم : ( م/ 63 ) وتاريخ 13/ 9 /1436هـ ،  لتصبح بالنص الآتي:
"ح - اقتراح الموضوعات التي ترى عرضها على مجلس الدفاع المدني، وإعداد الدراسات اللازمة لذلك". المادة الخامسة عشرة
يعتبر  مدير الدفاع المدني    في جهته مسئولا عن تنفيذ   عمليات الدفاع المدني   ، وتنسيق الإجراءات الأخرى مع الجهات المختصة. المادة السادسة عشرة
يتم تأمين وجبات الطعام على نفقة الدولة للقائمين على تنفيذ  أعمال الدفاع المدني    أثناء الطوارئ والكوارث والحروب، وذلك وفق لائحة يضعها   مجلس الدفاع المدني   تحدد الشروط اللازمة لذلك. المادة السابعة عشرة
يجوز   للدفاع المدني    الاستعانة بمن تقتضي المصلحة استدعاءهم، ويتم تنظيم حقوق هؤلاء وواجباتهم وعلاقتهم بالجهات التي يعملون فيها وفق لائحة تصدر بقرار من    مجلس الوزراء     بناء على اقتراح   مجلس الدفاع المدني   . المادة الثامنة عشرة
كل شخص ولو لم يكن متطوعا يعتبر مسئولا عن تقديم المساعدة الممكنة واللازمة لعمليات   الدفاع المدني    في الحالات التي تدعو لها الضرورة. المادة التاسعة عشرة
تعطى مبادئ   الدفاع المدني    في جميع مراحل التعليم العام والمعاهد المدنية والعسكرية ومعاهد التدريب ومراكزه وفقا للمعلومات التي يضعها  مجلس  الدفاع المدني    بالاتفاق مع الجهات التعليمية المعنية. المادة العشرون
يشترط لمنح الرخص في الحالات المنصوص عليها في الفقرة (ج) من المادة التاسعة من هذا النظام التزام المرخص له بالتقيد   بالشروط وقواعد السلامة    التي يصدرها   مجلس الدفاع المدني . تعديلات المادة
المادة العشرون
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم : ( م/ 63 ) وتاريخ 13/ 9 /1436هـ ،  لتصبح بالنص الآتي:
"المادة العشرون:
يُشترط لمنح الرخص في الحالات المنصوص عليها في الفقرة الفرعية (5) من الفقرة (أ) من المادة (التاسعة) من هذا النظام؛ التزام المرخص له بالتقيد بالشروط وقواعد السلامة التي يُصدرها مجلس الدفاع المدني". المادة الحادية والعشرون
تنشأ المخابئ اللازمة في الحدائق والساحات العامة والميادين وغير ذلك من الأماكن المزدحمة والمناسبة لإنشاء المخابئ العامة وذلك وفقا للقواعد والشروط والمواصفات التي يضعها   مجلس الدفاع المدني   . المادة الثانية والعشرون
على جميع الأجهزة الإدارية إنشاء المخابئ اللازمة ضمن المباني العائدة لها وفقا لما يقرره   مجلس الدفاع المدني   . المادة الثالثة والعشرون
تتعاون   الشركات      والمؤسسات الخاصة    مع   المديرية العامة للدفاع المدني   ، وذلك للتأكد من كفاية وفعالية رجال الإطفاء والإنقاذ والآليات والمعدات وجميع لوازم مكافحة الحريق ولوازم الإنقاذ والتأكد من تنفيذ قواعد وإجراءات السلامة الوقائية. المادة الرابعة والعشرون
يتم التنسيق بين    المديرية العامة   للدفاع المدني        وبين الأجهزة الإدارية التي لديها إدارات للسلامة أو فرق للإطفاء، وذلك للتأكد من كافية وفعالية رجال الإطفاء والإنقاذ والآليات والمعدات وجميع لوازم مكافحة الحريق ولوازم الإنقاذ والتأكد من تنفيذ قواعد وإجراءات السلامة الوقائية. المادة الخامسة والعشرون
على الوزارات والمصالح الحكومية والأشخاص ذوي الشخصية المعنوية العامة وكذلك المؤسسات الخاصة التي يصدر بتحديدها قرار من    وزير الداخلية      ورئيس  مجلس الدفاع المدني   أن تعين أو تكلف من يكون مسئولا عن جميع ما يتعلق بأعمال السلامة   والأمن الصناعي    فيها وذلك وفقا للائحة يصدرها   مجلس الدفاع المدني   . المادة السادسة والعشرون
يجب عند تنفيذ تدابير وعمليات   الدفاع المدني    عدم التأثير على حرمة المباني والمنشآت ما أمكن ذلك وحصر الضرر في أضيق الحدود. المادة السابعة والعشرون
يخضع رجال   الدفاع المدني    من غير العسكريين في حالات الحرب والطوارئ والكوارث من حيث الضبط والربط والعقوبات وضبط المخالفات والتحقيق فيها لنظم الخدمة العسكرية. المادة الثامنة والعشرون
لا يجوز نزع أو تعطيل أية آلة أو إشارة مركبة لأغراض   الدفاع المدني    إلا بعد التنسيق مع الدفاع المدني، ويلزم المخالف بتكاليف إعادة أصل الشيء المنزوع أو المعطل إلى حالته السابقة وبغرامة لا تتجاوز خمسين ألف ريال، وتوقع هذه العقوبة بقرار من    وزير الداخلية      ورئيس  مجلس الدفاع المدني   . تعديلات المادة
المادة الثامنة والعشرون
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/66) وتاريخ 2 / 10 / 1424 هـ ، لتصبح بالنص التالى :
" لا يجوز نزع أي آلة أو إشارة مركبة لأغراض الدفاع المدني أو تعطيلها إلا بعد التنسيق مع الدفاع المدني، ويلزم المخالف بتكاليف إعادة أصل الشيء المنزوع أو المعطل إلى حالته السابقة، ويعاقب بغرامة لا تتجاوز خمسين ألف ريال" . المادة التاسعة والعشرون
مع مراعاة ما تقضي به الأنظمة يصدر    وزير الداخلية      ورئيس  مجلس الدفاع المدني   في حالات الطوارئ والكوارث قرارات بتنفيذ خطة   الدفاع المدني   ، ويعين في قراراته العقوبات التي توقع على من يخالفها على ألا تتجاوز السجن لمدة سنة وغرامة مالية لا تتجاوز خمسين ألف ريال أو إحدى هاتين العقوبتين. ويصدر بتوقيع العقوبة قرار من    وزير الداخلية      ورئيس  مجلس الدفاع المدني   بناء على رأي الجهة المختصة بالتحقيق ويجوز التظلم من قرار العقوبة أمام ديوان المظالم خلال خمسة عشر يوما من تاريخ إبلاغ القرار. تعديلات المادة
المادة التاسعة والعشرون
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/66) وتاريخ 2 / 10 / 1424 هـ،   لتصبح بالنص التالى :
"مع مراعاة ما تقضي به الأنظمة، يصدر   وزير الداخلية     رئيس مجلس الدفاع المدني في حالات الطوارئ والكوارث، قرارات بتنفيذ خطة الدفاع المدني، ويعين في قراراته العقوبات التي تطبق على من يخالف الخطة، على ألا تتجاوز عقوبة السجن مدة سنة وغرامة مالية لا تتجاوز خمسين ألف ريال أو إحدى هاتين العقوبتين". المادة الثلاثون
أ - مع مراعاة المواد السابعة والعشرين والثامنة والعشرين والتاسعة والعشرين - يعاقب المخالف لأي حكم من أحكام هذا النظام أو لوائحه أو القرارات الصادرة بناء عليه بالسجن مدة لا تزيد على ستة أشهر أو بغرامة لا تزيد على ثلاثين ألف ريال أو بهما معا.ب - ترفع المخالفات بعد استكمال التحقيق فيها مشفوعة بالرأي إلى    وزير الداخلية      ورئيس  مجلس الدفاع المدني   ليقرر في حالة ثبوت المخالفة إما توقيع الغرامة المنصوص عليها في هذه المادة إذا رأى ذلك كافيا أو إحالة القضية إلى    ديوان المظالم     للنظر فيها،   ولديوان المظالم     توقيع عقوبة السجن أو الغرامة أو هما معا. تعديلات المادة
المادة الثلاثون
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/66) وتاريخ 2 / 10 / 1424 هـ،  لتصبح بالنص التالى :
" أ - مع مراعاة المواد (السابعة والعشرين) و (الثامنة والعشرين) و (التاسعة والعشرين) ، يعاقب المخالف لأي حكم من أحكام هذا النظام أو لوائحه أو القرارات الصادرة بناء عليه، بالسجن مدة لا تزيد على ستة أشهر، أو بغرامة لا تزيد على ثلاثين ألف ريال أو بهما معا. ب - يشكل   وزير الداخلية  رئيس مجلس الدفاع المدني لجانا، تتكون كل لجنة من ثلاثة أعضاء على الأقل، يكون أحدهم من ذوي التأهيل الشرعي أو النظامي، وذلك للنظر في مخالفات هذا النظام، وإيقاع عقوبة الغرامة المنصوص عليها فيه. وإذا رأت اللجنة أن المخالفة تستوجب عقوبة السجن فتحال إلى ديوان المظالم."
المادة الحادية والثلاثون
يجوز التظلم من قرار العقوبة الصادر من    وزير الداخلية      ورئيس  مجلس الدفاع المدني   طبقا للمادتين الثامنة والعشرين والثلاثين أمام    ديوان المظالم     خلال ثلاثين يوما من تاريخ إبلاغ القرار. تعديلات المادة
المادة الحادية والثلاثون
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/66) وتاريخ 2 / 10 / 1424 هـ ،    لتصبح بالنص التالى :
"يجوز التظلم من قرار العقوبة أمام   ديوان المظالم خلال ستين يوما من تاريخ إبلاغ القرار."
المادة الثانية والثلاثون
مع مراعاة المادة السابعة والعشرين يتم ضبط مخالفات هذا النظام والتحقيق فيها وفق قواعد وإجراءات يضعها    وزير الداخلية      ورئيس  مجلس الدفاع المدني   . المادة الثالثة والثلاثون
يصدر  مجلس  الدفاع المدني   اللوائح والقرارات اللازمة لتنفيذ هذا النظام.