Arabic_Statute of the Royal Commission for Jubail and Yanbu

تنظيم الهيئة الملكية للجبيل وينبع
1395 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/75 بتاريخ 16 / 9 / 1395
بعون الله تعالى
نحن خالد بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادة التاسعة عشرة من نظام مجلس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٢١٩) وتاريخ ٥ / ٩ / ١٣٩٥ هـ. رسمنا بما هو آت
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 1219 بتاريخ 5 / 9 / 1395
إن مجلس الوزراء
بناء على ما تضمنته المادة الأولى من خطاب وزير الدولة ورئيس الهيئة المركزية للتخطيط رقم (و/٢٥٦) وتاريخ ١٨ / ٤ / ٩٥ هـ، الخاص بخطة التنمية الخمسية الثانية للمملكة العربية السعودية الصادرة بالقرار رقم (٥٦٥) وتاريخ ١٠ / ٥ / ٩٥ هـ بشأن برنامج التصنيع وضرورة الإسراع في إنهاء بناء التجهيزات الأساسية اللازمة له وما يتطلبه ذلك من تأليف هيئة ملكية تتولى الإشراف على تنفيذ الخطة كوحدة متكاملة وإعطائها الصلاحيات اللازمة لذلك. وبعد الاطلاع على التنظيم المعد لتشكيل الهيئة الملكية المذكورة التي ستتولى تنفيذ خطة التجهيزات الأساسية اللازمة لإعداد منطقتي الجبيل وينبع كمنطقتين صناعيتين. يقرّر ما يأتي
تنظيم الهيئة الملكية للجبيل وينبع
المادة الأولى:
تشكل " هيئة ملكية " لتنفيذ خطة التجهيزات الأساسية اللازمة لإعداد منطقتي الجبيل وينبع كمنطقتين صناعيتين، ويكون لهذه الهيئة شخصية معنوية مستقلة. المادة الثانية:
يكون للهيئة مجلس إدارة يتكون من رئيس وستة أعضاء يرشحهم النائب الأول   لرئيس مجلس الوزراء     ، ويصدر بتعيينهم أمر ملكي لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد، وتحدد مكافآتهم بقرار من   مجلس الوزراء
تعديلات المادة
المادة الثانية:
- أُلغيت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/8) وتاريخ 1411/7/19هـ.