٣ - ميدالية الصقر للطيران . ٤ - ميدالية سلاح البحرية . ٢ - وقد نُظِم مشروع مرسوم ملكي لذلك صورتُه مُرافِقة لهذا. ٣ - وعلى إدارة المراسم الرفع لوزارة المالية والاقتِصاد الوطني عن المبالغ اللازِمة لذلك للنظر في تدبيرها. ولما ذُكِر حُرِّر ، ، ،
النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء
نظام الميداليات المدنية والعسكرية
المادة الأولى
تُحدَّث ميدالية باسم ( الاستِحقاق ). المادة الثانية
تُمنح هذه الميدالية  بأمر ملكي   بناءً على التِماس الإدارات المُختصة. المادة الثالثة
تشتمل  ميدالية الاستِحقاق   السعوديّ على ثلاث درجات:
الأولى : مُذهبة.الثانية : فضية.الثالثة : برونزية. المادة الرابعة
تُمنح   ميدالية "الاستِحقاق"    إلى المدنيين، ولا تُمنح لأول مرة إلا من الدرجة الثالثة باستثناء الحالات المنصوص عليها في المادة السادسة من شروط منح   وسام الملك عبدالعزيز   . المادة الخامسة
يُحدَّد فيما يلي العدد الأقصى من الرعايا السعوديين الذين يُمكِن منحُهم  ميدالية " الاستِحقاق "   أو ترفيعُهم من درجة إلى أُخرى خِلال السنة الجارية:
- ميدالية الدرجة الأولى : المُذهبة.- ميدالية الدرجة الثانية : الفصية.- ميدالية الدرجة الثالثة : البرونزية. المادة السادسة
تُطبَّق أحكام المواد 5 و6 و7 و8، من نِظام شروط منح   وسام الملك عبدالعزيز     على كُل من يُرشح لنيل  ميدالية " الاستحقاق "   أو يحملها، أمَّا تطبيق الأحكام المُتعلِّقة بحالات سحب الميدالية وتنفيذ التدابير المُتَّخذة بشأنِها فيجرى وِفقاً لما جاء في المادة الحادية عشرة من نِظام   الأوسِّمة   . المادة السابعة
تُحدَّد أوصاف  ميدالية " الاستحقاق "   كما يلي:
1 - تكون الميدالية من المعدن مُستديرة الشكل قطر دائرتِها (35) مليمتر، ويشتمل وجه المدالية على دائرة من الميناء الخضراء مُحاطة بخط، توشح في أعلاها بخيوط ويُكتب في أسفلِها عبارة "المملكة العربية السعودية"، ويُكتب وسط دائرة الميناء الخضراء عبارة "الاستِحقاق".2 - تُعلق الميدالية بشريطة من القماش الموشح طولها (55) مليمترا وعرضِها (35) مليمتر ذات لون أبيض في الوسط ولون أخضر في كُلٍ مِن الجانبين بشكل عامودي مرتبطتين بحلقة تُمثل العقال. ويُطرز  الشعار السعوديّ   في وسط الخط العامودي الأبيض.3 - للتفريق بين الدرجات يُرسم الشعار وتُكتب العبارات والخيوط التي توشح الميدالية بِها كما يلي:
للدرجة الأولى : باللون الذهبي.للدرجة الثانية : باللون الفضي.للدرجة الثالثة : باللون البرونزي. المادة الأولى
تُحدَّث ميدالية باسم ( التقدير العسكري ). المادة الثانية
تُمنح هذه الميدالية  بأمر ملكي   بناءً على التِماس من رؤساء الدوائر المُختصة. المادة الثالثة
تُمنح هذا الميدالية إلى رجال  القوات المُسلحة     في الحالات التالية، ودونما النظر إلى الأقدمية:
1 - إلى ضُباط وصف ضُباط وجنود الجيش في مُختلف القطاعات و الحرس الوطني    و  الأمن العام    و  سلاح الحدود  و الشرطة. أ - عندما يجري التنويه بِهم من قِبل رؤسائهم الأعليين لأعمال باهِرة قاموا بِها أثناء العمليات الحربية أو أثناء المُحافظة على الأمن والسلامة العامة.ب - إذا أصيبوا بجراح خطرة أثناء قيامِهم بالخدمة. المادة الرابعة
تشتمل   ميدالية "التقدير العسكرية"     على ثلاث درجات:
الدرجة الأولى : للضُباط من رُتبة قائد فما فوق.الدرجة الثانية : للضُباط وصف الضُباط.الدرجة الثالثة : للجنود. المادة الخامسة
تطبق الأحكام المُتعلِّقة بحالات سحب الميدالية وتنفيذ التدابير المُتخذة بشأنِها وِفقاً لأنظِمة الجيش  و الحرس الوطني    و  الأمن العام   . المادة السادسة
تُحدَّد أوصاف   ميدالية التقدير العسكري     كما يلي:
1 - تكون الميدالية من المعدن مُستديرة الشكل قُطر دائرتِها (35) مليمترا.2 - يشتمل وجه الميدالية على دائرة مُحاطة بخط وفي مُنتصفِها دائرة من الميناء الخضراء، يُرسم في وسطِها باطر بحري وعليه درع ورمحين عربيين مُتعاكسين يمتدان إلى جانبي الميدالية. ويرسم في أعلاها الصقر وفي أسفلِها مدفعين مُتعاكسين. - يُكتب في الجانب الأيمن للدائرة عبارة "التقدير" وفي الجانب الأيسر عبارة "العسكري".3 - تُعلق الميدالية بشريطه طولها (55) مليمترا وعرضُها (35) مليمترا، ذات لون أصفر ذهبي في النصف مُطرز عليه  الشعار السعودي   وفي كُل من جانبي الشريطة خط أخضر في وسطه خط أصفر بشكل عامودي.4 - للتفريق بين درجات الميدالية، يُطرَّز الشعار وتُكتب العبارات وتكون الرسوم والخيوط التي توشح الميدالية بِها كما يلي:
للدرجة الأولى : باللون الذهبي.للدرجة الثانية : باللون الفضي.للدرجة الثالثة : باللون البرونزي. المادة الأولى
تُحدَّث ميدالية باسم ( الصقر للطيران ). المادة الثانية
تُمنح هذا الميدالية  بأمر ملكي   بناءً على التِماس من  وزير الدِّفاع  . المادة الثالثة
تُمنح   ميدالية "الصقر للطيران"     لرِّجال   سلاح الطيران الملكي    السعوديّ، الذين تتوفر فيهم الشروط التالية:
أولاً : أ - إذا قاموا بأعمال باهِرة أثناء عمليات حربية أو أثناء المُحافظة على الأمن والسلامة العامة. ب - إذا قاموا بأعمال جوية مهنية خطرة: كمساندة القوات البرية - خرق تطويق - إتلاف معدات العدو - إسقاط طائرة العدو - العودة بطائرة مصابة بعطب للقاعدة عقب معارك أو نتيجة عطل فني وغير ذلك من أعمال بترك أمر تقديرها للرؤساء العسكريين الأعليين .