ثالثاً: أن يكون دعم الصندوق لنشاط الإيواء السياحي في مدينتي (مكة المكرمة، والمدينة المنورة). رابعاً: أن يستمر المستفيد -خلال السنة الإضافية- في المرفق السياحي الذي تم طلب الدعم عليه. خامساً: ألا يكون المرفق السياحي من ضمن قائمة المنشآت المستبعدة من دعم الصندوق. المادة الثالثة: مصادِر تمويل أنشِطة الصندوق:
1 - الرسوم التي تُقرِّرُها الدولة لصالِح الصندوق.2 - الإعانات التي تُقدِّمُها الدولة.3 - المِنح والهِبات والمُساعدات والأوقاف التي يُقرِّر مجلِس الإدارة قبولِها.4 - العائد من استثمارات الصندوق لموارِده.5 - أجور الخدمات، وما يقوم بتحصيلِه في سبيل مُّمارسة نشاطِه في مجال الإقراض. المادة الرابعة: ضوابِط منح القروض:
1- إجراء تقويم للجدوى الاقتِصادية لبرامِج ومشروعات التدريب قبل إقراض المُنشأة، مع مُراعاة الأهداف العامة للصندوق. 2 - الحصول على ضمانات كافية من المُنشأة التي يُقرِضُها، تتناسب وحجم التمويل الذي يُقدِّمُه الصندوق. 3 - لا يتجاوز مبلغ القرض المُقدَّم لأي برنامج أو مشروع في مُنشأة واحدة نِسبة (2.5%) من المبالِغ المُخصَّصة للقروض في الميزانية السنوية للصندوق، وكذلك نسبة (30%) من التكلُفة الإجمالية للمشروع المُقترِض له. 4 - مُراقبة تنفيذ البرامِج والمشروعات التي يُقرِضُها للتأكُد من أنها تسير سيراً مُنتظِماً حسب الخُطة المُحدَّدة لها، وتقديم مشورتِه للمُنشآت فيما يتعلق بالمُشكِلات والصعوبات التي تتعرض لها هذه البرامِج والمشروعات، وتَّتِم هذه الرِّقابة عن طريق الحصول على تقارير دورية عن سير العمل في تلك البرامِج والمشروعات، والقيام بزيارات تفتيشية لها. المادة الخامسة: السنة المالية للصندوق ومصاريف التشغيل :
1 -  السنة المالية     للصندوق هي  السنة المالية     للدولة.2 - تُمول نفقات الصندوق الإدارية لِكُل سنة من إيراداتِه، على ألاَّ تتجاوز تلك النفقات نِسبة مُحدَّدة من إيراداتِه يُقرِّرُها مجلِس الإدارة. المادة السادسة: مجلِس إدارة الصندوق :
أولاً -  يتكون   مجلِس إدارة الصندوق    على النحو الآتي :
1-   وزير الداخلية     رئيس   مجلِس القوى العامِلة   رئيساً
2 -   وزير العمل والشؤون الاجتِماعية    نائباً للرئيس
3 - عضوية مُّمثِلين عن كُلٍ مِن :    وزارة المالية والاقتِصاد الوطني،  وزارة التخطيط، وزارة الصِناعة والكهرباء،  و وزارة التجارة  ، المؤسسة العامة للتعليم الفني والتدريب المِهني   ،  معهد الإدارة العامة والأمانة العامة لمجلِس القوى العامِلة . 4 - ثلاثة أعضاء يُمثِلون   القِطاع الخاص    يُرشحُهم  وزير التِجارة،   ويصدُر بتعيينهم قرار من   مجلس الوزراء   . تعديلات المادة
المادة السادسة: مجلِس إدارة الصندوق :
عدل البند (أولأ) من هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (246) وتاريخ 4 / 9 / 1425 هـ ، ليكون بالنص التالى :
" أولاً -  يتكون   مجلِس إدارة الصندوق على النحو الآتي :
1 -   وزير العمل 	رئيساً
2  - عضوية ممثلين عن كل من: وزارة المالية، ووزارة الاقتصاد والتخطيط، ووزارة التجارة والصناعة، ووزارة المياه والكهرباء، والمؤسسة العامة للتعليم الفني والتدريب المهني، ومعهد الإدارة العامة. 3 - ثلاثة أعضاء يمثلون القطاع الخاص يرشحهم وزير التجارة والصناعة، ويصدر بتعيينهم قرار من مجلس الوزراء. ويحدد الرئيس من ينوب عنه من الأعضاء في حالة غيابه . ثانياً - تكون مُدة العضوية في المجلِس ثلاث سنوات."
المادة السادسة: مجلِس إدارة الصندوق :
تم إضافة فقرة جديدة تحمل الرقم ( 4 )  إلى البند (أولا) من هذه المادة بموجب القرار رقم ( 130 ) وتاريخ 22 / 4 / 1437 هـ ،
بالنص الآتي:
"4 - عضو يرشحه مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية"
المادة السادسة: مجلِس إدارة الصندوق :
- عُدلت هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (790) وتاريخ 1441/12/28هـ، وذلك بإضافة عبارة " وصندوق التنمية الوطني" إلى عجز الفقرة (2) من البند (أولاً). المادة السادسة: مجلِس إدارة الصندوق :
- حُّذفت الفقرة (4) من البند (أولاً) من هذه المادة التي تنص على الآتي: "4- عضو يرشحه مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية". وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (123) وتاريخ 1442/2/19هـ. المادة السابعة: اختِصاصات مجلِس إدارة الصندوق :
1- إقرار توسيع مهماتِه لتشمل إعادة تأهيل المواطِن السعوديِّ وتدريبِه. 2 - إقرار الهيكل التنظيمي.