وبناء على المادة (العشرين) من نظام مجلس الوزراء الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤ هـ. وبناء على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٧٢ /٦٨) وتاريخ ٨ / ١ / ١٤٢٢ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٩٤) وتاريخ ١٣ / ٤ / ١٤٢٣ هـ. رسمنا بما هو آت:
أولًا: الموافقة على نظام البيانات التجارية بالصيغة المرافقة لهذا. ثانيًا : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء – كل فيما يخصه – تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 94 بتاريخ 13 / 4 / 1423
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧ /٧٥٠٩/ر وتاريخ ٢٦ / ٥ / ١٤١٩ هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير التجارة رقم ١٦٨/م.و وتاريخ ١٢ / ٣ / ١٤١٩ هـ، بشأن مشروع نظام البيانات التجارية. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٧٢ /٦٨) وتاريخ ٨ / ١ / ١٤٢٢ هـ. وبعد الاطلاع على المحاضر رقم (٣١٩) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٤٢٠ هـ ورقم (٢٣٩) وتاريخ ٢٢ / ٥ / ١٤٢٢ هـ ورقم (٣٦٦) وتاريخ ٢٦ / ٨ / ١٤٢٢ هـ المعدة في هيئة الخبراء. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (١٥) وتاريخ ٤ / ١ / ١٤٢٣ هـ. يُقرِّر
الموافقة على نظام البيانات التجارية بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرافقة لهذا. نائب رئيس مجلس الوزراء
نظام البيانات التجارية
المادة الأولى:
يعد بيانا تجاريا - فيما يختص بتطبيق أحكام هذا النظام - كل إيضاح يتعلق بصفة مباشرة أو غير مباشرة بما يأتي:
أ - عدد البضائع، أو مقدارها، أو مقاسها، أو كيلها، أو طاقتها، أو وزنها، أو تاريخ الإنتاج، أو تاريخ انتهاء الصلاحية
ب- الجهة ، أو البلاد التي صنعت أو أنتجت فيها. ج- العناصر الداخلة في تركيبها.