تؤخذ خمسة قروش على كل نسخة من نسخ أوراق الجلب التي تبلغ للطرفين. المادة (599):
تعديلات المادة
المادة (599):
تم إلغاء الباب الرابع بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/1 ) وتاريخ 22 / 1 / 1435 هــ . لا يؤخذ خرج تبليغ على التذاكر المحتوية على قرارات المحكمة اللازم تبليغها للمحكمين أو لإحدى الدوائر الرسمية. الفصل الرابع: في تسجيل الوكالة
المادة (600):
تعديلات المادة
المادة (600):
تم إلغاء الباب الرابع بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/1 ) وتاريخ 22 / 1 / 1435 هــ . يؤخذ رسم مقطوع على تسجيل الوكالة عشرون قرشا. الفصل الخامس: في خرج القرارات التي تعطى بتعيين مميزين
المادة (601):
تعديلات المادة
المادة (601):
تم إلغاء الباب الرابع بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/1 ) وتاريخ 22 / 1 / 1435 هــ . يؤخذ على القرارات التي تعطى بتعيين مميزين وأهل الخبر حسب الدرجات الآتية: قرش25  تؤخذ على الدعاوى التي تحتوي على مبلغ إلى خمسين جنيها. 50  تؤخذ على الدعاوى التي تحتوي على مبلغ من خمسين جنيها إلى مائة جنيه.