الموافقة بعد التبصير :  إعطاء الشخص موافقته بمطلق حريته دون استغلال أو إكراه ، بعد أن أدرك ما يطلب منه ، وأدرك أهداف البحث واحتمالات الخطر فيه وما يترتب على مشاركته من حقوق وواجبات . القاصر :  الشخص الذي لم يبلغ سن الثامنة عشرة . الجنين : ثمرة الحمل منذ بدء التعشيش في الرحم إلى خروجه أو إخراجه منه . الولي : الشخص الذي يملك الولاية الشرعية على النفس . النطفة : ناتج التلقيح حتى بلوغه أربعين يوما. اللقائح : البييضة الملقحة بالحوين المنوي من حين إخصابها إلى حين انقسامها إلى ثماني خلايا. الأمشاج : ناتج اللقاح من انتهاء مرحلة اللقائح إلى حين التعشيش في الرحم. الاستنسال : عملية إنتاج فرد كامل مماثل لآخر وراثيا دون تزاوج جنسي. ناتج الحمل : الجنين الذي خرج أو استخرج من الرحم.