Arabic_Law of King Abdulaziz City for Science and Technology

نظام مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية
1406 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/8 بتاريخ 19 / 4 / 1406
بعون الله تعالى
نحن فهد بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادتين التاسعة عشرة والعشرين من نِظام مجلِس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢/ ١٠/ ١٣٧٧هـ. وبعد الاطلاع على نِظام المركز الوطني للعلوم والتكنولوجيا ، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٦٠) وتاريخ ١٨/ ١٢/ ١٣٩٧هـ. وبعد الاطلاع على نِظام المركز الوطني للعلوم والتقنية ، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٦١) وتاريخ ٢٠/ ١٢/ ١٤٠٥هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٧٠) وتاريخ ٢٠/ ٣/ ١٤٠٦هـ. رسمنا بما هو آت:
أولًا - تحويل المركز الوطني للعلوم والتقنية المُنشأ بالمرسوم الملكي رقم (م/٦١) وتاريخ ٢٠/ ١٢/ ١٤٠٥هـ إلى مدينة علمية تُسمَّى ( مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية ). ثانيًا - الموافقة على نِظام مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية بالصيغة المرفقة بهذا ويعمل به من تاريخ صدور هذا المرسوم. ثالثًا - على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. التوقيع
فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 70 بتاريخ 20 / 3 / 1406
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على نِظام المركز الوطني للعلوم والتقنية ، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٦١) وتاريخ ٢٠/ ١٢/ ١٤٠٥هـ. وبعد استعراض المناقشة حول دمج المركز الوطني للعلوم والتقنية مع مدينة الملك عبد العزيز العلمية ليصبح مسماها الجديد ( مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية ). يُقرِّر ما يلي:
أولًا- تحويل المركز الوطني للعلوم والتقنية المنشأ بالمرسوم الملكي رقم (م/٦١) وتاريخ ٢٠/ ١٢/ ١٤٠٥هـ إلى مدينة علمية تُسمَّى ( مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية ). ثانيًا - الموافقة على نظام مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية بالصيغة المرفقة بهذا. ثالثًا - نظم مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرفقة بهذا. التوقيع
فهد بن عبد العزيز
رئيس مجلس الوزراء
نظام مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية
المادة الأولى:
يُحول    المركز الوطني للعلوم والتقنية     المنشأ   بالمرسوم الملكي    رقم (م/61) وتاريخ 20/ 12/ 1405هـ إلى مدينة علمية تُسمى (  مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية  ). المادة الثانية:
يكون   لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية   الشخصية الاعتبارية المستقلة وتُلحق إداريًّا    برئيس مجلس الوزراء  ، ويكون مقرها الرئيسي مدينة الرياض، ويجوز إنشاء فروع لها في المدن الأخرى بالمملكة. المادة الثالثة:
تقوم    مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية     بدعم وتشجيع البحث العلمي للأغراض التطبيقية وتنسيق نشاطات المؤسسات ومراكز البحوث العلمية في هذا المجال، بما يتناسب مع متطلبات التنمية في المملكة، والتعاون مع الأجهزة المختصة لتحديد الأولويات والسياسات الوطنية في مجال العلوم والتقنية، من أجل بناء قاعدة علمية تقنية لخدمة التنمية في المجالات الزراعية والصناعية والتعدينية وغيرها، والعمل على تطوير الكفايات العلمية الوطنية، واستقطاب الكفايات العالية القادرة لتعمل بالمدينة في تطوير وتطويع التقنية الحديثة لخدمة التنمية في المملكة، وتشتمل هذه المدينة على متطلبات البحث العلمي كالمختبرات ووسائل الاتصالات ومصادر المعلومات، كما تشتمل على جميع المرافق اللازمة للعاملين في المدينة، ولها في سبيل تحقيق أغراضها دون أن يكون في ذلك تحديد لاختصاصاتها القيام بما يلي:
1 - اقتراح السياسة الوطنية لتطوير العلوم والتقنية ووضع الإستراتيجية والخطة اللازمة لتنفيذها.2 - تنفيذ برامج بحوث علمية تطبيقية لخدمة التنمية في المملكة.3 - مساعدة القطاع الخاص في تطوير بحوث المنتجات الزراعية والصناعية التي تتم عن طريقها.4 - دعم برامج البحوث المشتركة بين المملكة والمؤسسات العلمية الدولية لمواكبة التطور العلمي العالمي سواء عن طريق المنح أو القيام بتنفيذ بحوث مشتركة.5 - تقديم منح دراسية وتدريبية لتنمية الكفايات الضرورية، للقيام بإعداد وتنفيذ برامج البحوث العلمية، وتقديم منح للأفراد والمؤسسات العلمية، للقيام بإجراء بحوث علمية تطبيقية.6 - التنسيق مع الأجهزة الحكومية والمؤسسات العلمية ومراكز البحوث في المملكة في مجال البحوث وتبادل المعلومات والخبرات ومنع الازدواج في مجهوداتها.ولتحقيق ذلك تشكل لجان تنسيق تتكون من خبراء في الأجهزة والمؤسسات الحكومية المتصل عملها بأعمال المدينة. المادة الرابعة:
يكون للمدينة هيئة عليا تشكل كما يلي:
-   رئيس مجلس الوزراء    رئيساً
-   نائب رئيس مجلس الوزراء  نائباً للرئيس
-   وزير الدفاع والطيران والمفتش العام    عضواً
-   وزير التعليم العالي    	عضواً
-   وزير الزراعة والمياه  	عضواً
-   وزير الصناعة والكهرباء  	عضواً
-   وزير البترول والثروة المعدنية    	عضواً
-   وزير التخطيط    		عضواً
-   وزير المالية والاقتصاد الوطني    عضواً
-   رئيس الاستخبارات العامة   عضواً
-   رئيس مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية   	عضواً
-   ثلاثة أعضاء يختارهم    رئيس مجلس الوزراء     أعضاء
تعديلات المادة
المادة الرابعة:
- عٌدلت هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (385) وتاريخ 1443/7/14هـ، لتكون بالنص الآتي:
" 1- يكون تشكيل مجلس إدارة مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية برئاسة رئيس يعين بأمر ملكي، وتكون العضوية على النحو الآتي:
أ- ممثل عن الهيئة العامة للصناعات العسكرية
عضواً
ب- ممثل عن وزارة التعليم
عضواً
ج- ممثل عن وزارة الصناعة والثروة المعدنية. عضواً
د- خمسة يمثلون قطاع البحث العلمي والمؤسسات الجامعية.