3 -	 اعتماد اللوائح الداخلية للمركز والسياسات واللوائح الخاصة بأوجه نشاطه . 4-	 الموافقة على إنشاء فروع للمركز ومكاتب له داخل المملكة وخارجها.5 -	 الموافقة على مشروع ميزانية المركز وحسابه الختامي وتقرير مراجع الحسابات والتقرير السنوي لاعتماد ذلك من المشرف العام.6 -	 تشكيل اللجان وتخويلها بما يراه من الصلاحيات من أجل إنجاز الأمور التي تعرض على المجلس .7 -	 قبول الهبات والتبرعات والمنح والوصايا والأوقاف بما لا يتعارض مع الأنظمة والتعليمات النافذة في المملكة .8 -	 تفويض  الأمين العام للمركز    أو من ينيبه بإبرام  الاتفاقيات      والعقود    بأنواعها في حدود القواعد التي يضعها مجلس الأمناء .9 -	 إقرار مشروعات استثمار أموال المركز . المادة الخامسة (اجتماعات مجلس الأمناء) :
1 -  يجتمع مجلس الأمناء بدعوة من رئيسه أربعة اجتماعات - على الأقل - كل سنة ، وعلى الرئيس دعوة المجلس إذا طلب ذلك نصف الأعضاء على الأقل ، ويجب أن تشتمل الدعوة على جدول الأعمال ، ويشترط لصحة الاجتماع حضور أغلبية الأعضاء بمن فيهم الرئيس أو نائبه، وتصدر القرارات بأغلبية أصوات الحاضرين ، وفي حالة تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي يصوت معه رئيس الاجتماع، وللمجلس أن يدعو لحضور جلساته من يرى الاستعانة به دون أن يكون له حق التصويت ، وتثبت مداولات المجلس وقراراته في محاضر يوقعها رئيس الاجتماع وأعضاؤه الحاضرون .2 - لا يجوز للمجلس أن يصدر قراراً بعرضه على الأعضاء متفرقين إلا في حالة الضرورة، ويشترط عندئذ موافقة جميع أعضاء المجلس على القرار كتابة ، ويعرض هذا القرار على المجلس في أول اجتماع لاحق لإثباته في محضر الاجتماع .3- لا تكون قرارات المجلس نافذة إلا بعد تصديق المشرف العام عليها . المادة السادسة (مهمات الأمين العام):
يعين المشرف العام على المركز أميناً عاما من ذوي الكفاية والخبرة لمدة أربع سنوات بناءً على توصية من مجلس الأمناء ، ويكون المسؤول التنفيذي عن المركز، ومرجعه رئيس مجلس الأمناء وتتركز مسؤولياته في حدود ما ينص عليه هذا التنظيم ولوائحه ، وما يقرره مجلس الأمناء،
وله على وجه الخصوص الآتي:
1 -	التحضير لاجتماعات مجلس الأمناء .2 -	متابعة تنفيذ القرارات الصادرة من مجلس الأمناء .3 -	 الإشراف على إعداد مشروع ميزانية المركز ومشروع  الحساب الختامي    ، تمهيداً لعرضهما على مجلس الأمناء .4 -	 تعيين العاملين في المركز وفروعه ومكاتبه حسب اللوائح الإدارية والمالية والفنية في المركز .5 -	 الإشراف على العاملين في المركز طبقاً للصلاحيات الممنوحة له وما تحدده اللوائح .6 -	 إصدار أوامر الصرف الخاصة بالمركز وفقاً للميزانية السنوية المعتمدة ولوائح المركز المالية . 7 -	 تقديم تقارير دورية إلى مجلس الأمناء عن أعمال المركز ومنجزاته ونشاطاته .8 -	 اقتراح خطط المركز وبرامجه والإشراف على تنفيذها بعد موافقة مجلس الأمناء عليها .9 -	اقتراح اللوائح الإدارية والمالية والفنية التي يسير عليها المركز ، واقتراح تعديلها، ورفعها إلى مجلس الأمناء .وللأمين العام تفويض بعض الاختصاصات المنصوص عليها في هذه المادة إلى غيره من المسؤولين عن إدارة المركز وفروعه ومكاتبه . المادة السابعة (اللجنة الاستشارية) :
تشكل في المركز ـ بقرار من مجلس الأمناء ـ لجنة استشارية من خمسة أشخاص على الأقل غير متفرغين ، يساعدون الأمين العام ،
وتكون من مهمات هذه اللجنة المساعدة فيما يأتي :
1 ـ اقتراح الاستراتيجيات ورسم السياسات والتخطيط لسير أعمال المركز . 2 ـ اقتراح اللوائح والإجراءات الكفيلة بالتنفيذ الأمثل لأعمال المركز .3 ـ اقتراح الخطط والبرامج والمشروعات السنوية .4 ـ إجراء البحوث العلمية وإعداد التقارير ذات العلاقة بنشاط المركز .وللجنة الاستشارية أن تستعين بمن تراه في سبيل القيام بتلك المهمات . المادة الثامنة :
أ - يمثل المركز في تعاملاته القانونية والقضائية رئيس مجلس الأمناء أو من يفوضه. ب - يرفع رئيس مجلس الأمناء التقارير الدورية للمشرف العام بعد إقرارها من المجلس. المادة التاسعة :
تكون للمركز  ميزانية سنوية    ، ويجوز له أن يضع ميزانية لبرامجه تزيد مدتها على سنة وفقاً لما تتطلبه المدة التقديرية لتنفيذ تلك البرامج. المادة العاشرة (الموارد المالية) :
تتكون الموارد المالية للمركز مما يأتي :
1 ـ الإعانات التي تخصصها له الدولة.2 ـ الدخول التي يحققها المركز من ممارسة أوجه النشاط التي تدخل ضمن اختصاصاته. 3 ـ الهبات والتبرعات والمنح والوصايا والأوقاف التي يقبلها مجلس أمناء المركز.4 ـ عائدات استثمارات أموال المركز . المادة الحادية عشرة (إيداع أموال المركز) :
تودع أموال المركز في  حسابات مصرفية    مستقلة في مصارف المملكة باسم المركز ويصرف منها وفقاً لهذا التنظيم ولوائحه . المادة الثانية عشرة (المراجع المالي) :
يعين مجلس الأمناء مراجعاً أو أكثر للحسابات من الأشخاص ذوي الصفة الطبيعية أو الاعتبارية المرخص لهم بالعمل في المملكة ، ويحدد أتعابهم، وإذا تعدد  مراجعو الحسابات    فإنهم يكونون مسؤولين بالتضامن عن أعمالهم أمام المركز، ويعرض تقرير مراجع الحسابات على مجلس الأمناء تمهيداً لرفعه إلى المشرف العام . المادة الثالثة عشرة (نظام العمل والتأمينات الاجتماعية) :
يطبق نظام العمل ونظام التأمينات الاجتماعية على جميع العاملين السعوديين في المركز . المادة الرابعة عشرة (  السنة المالية للمركز ) :
السنة المالية للمركز    هي السنة المالية لدولة المقر، واستثناء من ذلك تبدأ السنة المالية الأولى للمركز من تاريخ نفاذ هذا التنظيم . المادة الخامسة عشرة :
يُنشر هذا التنظيم في  الجريدة الرسمية    لدولة المقر، ويعمل به من تاريخ نشره.