2- تحرك الدعوى الجنائية في جميع الأحوال بناء على طلب الهيئة. المادة الثالثة والسبعون بعد المائة: مصادرة الطائرة
يجوز بحكم قضائي   مصادرة الطائرة     في الأحوال الآتية:
1 - حمل علامات جنسية أو تسجيل غير صحيحة أو عدم حمل أي من هذه العلامات بدون موافقة.2 - قيام مالك   الطائرة     أو مشغلها بنقل أسلحة أو ذخائر حربية أو مواد محظور نقلها بقصد التهريب أو ارتكاب جريمة تمس أمن المملكة. المادة الرابعة والسبعون بعد المائة: تكوين اللجنة
أ‌ - مع عدم الإخلال بأحكام المواد (الحادية والثلاثين بعد المائة) و(الحادية والخمسين بعد المائة) و(الثانية والسبعين بعد المائة) من هذا النظام، تكون بقرار من مجلس الإدارة لجنة من خمسة أعضاء يكون أحدهم على الأقل ذا مؤهل نظامي يتولى رئاستها، وتختص بالنظر في جميع مخالفات أحكام هذا النظام ولائحته، وتصدر قراراتها بالأغلبية، وتعتمد من رئيس المجلس أو من يفوضه، ويجوز التظلم من قراراتها أمام   ديوان المظالم     خلال ستين يومًا من تاريخ إبلاغ ذوي الشأن.ب‌ - إذا رأت اللجنة المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة أن المخالفة تستوجب في نظرها الحبس أو المصادرة أو غلق النشاط فتحال إلى   ديوان المظالم     ابتداء للفصل فيها. الباب الثالث عشر: الطائرات العسكرية
المادة الخامسة والسبعون بعد المائة: تطبيق النظام
1- تسري أحكام المواد (السابعة والثلاثين) و(التاسعة والثمانين) و(التسعين) من هذا النظام على جميع   الطائرات العسكرية     الوطنية والأجنبية أثناء الطيران في   الممرات الجوية    ، أو استخدام   المطارات المدنية     في   إقليم المملكة . 2 - مع مراعاة حكم الفقرة (1) من هذه المادة؛ تسري أحكام المواد (السادسة) و(السابعة) و(الثانية عشرة) من هذا النظام على   الطائرات العسكرية الأجنبية     عند الطيران والهبوط في   إقليم المملكة    . المادة السادسة والسبعون بعد المائة: تحليق الطائرة العسكرية الأجنبية
لا يجوز لأي طائرة عسكرية أجنبية التحليق أو الهبوط في إقليم المملكة إلا بموجب اتفاقية دولية تكون المملكة طرفًا فيها، أو اتفاقية ثنائية مع الدولة التابعة لها الطائرة ، وفي جميع الأحوال يجب الحصول على تصريح خاص من الهيئة بعد التنسيق مع الجهات المختصة، وبشرط أن تحمل هذه الطائرات العلامات المميزة لها بشكل واضح. الباب الرابع عشر: أحكام ختامية
المادة السابعة والسبعون بعد المائة: المركبات الهوائية الأخرى
تطبق أحكام هذا النظام على جميع أنواع   المركبات الهوائية     الأخرى غير   الطائرات     المستعملة حاليا، وذلك ما لم تكن هذه الأحكام مستحيلة التطبيق بسبب طبيعة هذه المركبات أو تركيبتها التقنية، وتحدد اللائحة شروط وضوابط تطبيق هذه المادة. المادة الثامنة والسبعون بعد المائة: إلغاء أنظمة الطيران المدني
يلغي هذا النظام فور نفاذه نظام هبوط وعبور   الطائرات العسكرية     والحكومية الأجنبية   والطائرات الدبلوماسية     في   إقليم المملكة    العربية السعودية وإعفائها من   الرسوم     الصادر   بالمرسوم الملكي     رقم (7 / 7 / 15 هـ/2559) وتاريخ 1 / 4 / 1372 هـ ونظام إنشاء   المطارات     داخل المملكة العربية السعودية الصادر   بالمرسوم الملكي     ذي الرقم (7 / 7 / 1 هـ/3456) في شهر رمضان لعام 1372هـ، ونظام   الملاحة الجوية     الصادر   بالمرسوم الملكي     ذي الرقم (17 / 2 / 22 هـ/3481) وتاريخ 24 / 9 / 1372 هـ. المادة التاسعة والسبعون بعد المائة: اللوائح التنفيذية
يصدر مجلس الإدارة اللوائح التنفيذية والقرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا النظام.