Arabic_Statute of Saudi Export Development Commission

تنظيم هيئة تنمية الصادرات السعودية
1428 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 259 بتاريخ 7 / 8 / 1428
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من هيئة الخبراء برقم ٢٦٠٧ وتاريخ ٢٤ / ٧ / ١٤٢٨هـ المشتملة على المحضر رقم (٣٠٣) وتاريخ ٢٤ / ٧ / ١٤٢٨هـ، الذي أعدته اللجنة المشكلة في هيئة الخبراء بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (٥٩) وتاريخ ١٥ / ٢ / ١٤٢٨هـ في شأن إنشاء هيئة حكومية مستقلة تعنى بتنمية الصادرات السعودية غير النفطية. وبعد الاطلاع على الفقرة (٢) من المادة (الرابعة والعشرين) من نظام مجلس الوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤هـ
وبعد الاطلاع على الأمر السامي رقم (٥٤٦٤/ م ب) وتاريخ ٢٠ / ٤ / ١٤٢٦هـ الخاص بالموافقة على الدراسة المعدة في شأن التباين في المعاملة المالية والميزات العينية بين موظفي الخدمة المدنية الذين يطبق عليهم سلم رواتب الموظفين العام وزملائهم العاملين في المؤسسات والهيئات العامة والصناديق الذين يطبق عليهم أنظمة وظيفية وسلالم رواتب خاصة. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٥٩) وتاريخ ١٥ / ٢ / ١٤٢٨ هـ
وبعد الاطلاع على محضر هيئة الخبراء رقم (٣٠٣) وتاريخ ٢٤ / ٧ / ١٤٢٨هـ
وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٥٦٩) وتاريخ ٣٠ / ٧ / ١٤٢٨هـ
يقرر ما يلي:
أولاً : الموافقة على تنظيم هيئة تنمية الصادرات السعودية وذلك بالصيغة المرافقة. ثانياً : تحل هيئة تنمية الصادرات السعودية محل إدارة المعارض والأسواق الدولية وإدارة تنمية الصادرات التابعتين لوكالة التجارة الخارجية في وزارة التجارة والصناعة، والاستفادة قدر الإمكان من الموارد البشرية الموجودة في هاتين الإدارتين، وذلك بالاتفاق مع وزارة المالية، ووزارة الخدمة المدنية، ووزارة التجارة والصناعة، وهيئة تنمية الصادرات السعودية. ثالثاً : يخضع منسوبو هيئة تنمية الصادرات السعودية للأحكام الواردة في الأمر السامي رقم (٥٤٦٤/ م ب) وتاريخ ٢٠ / ٤ / ١٤٢٦هـ. رئيس مجلس الوزراء
تنظيم هيئة تنمية الصادرات السعودية
المادة الأولى:
يكون للألفاظ والعبارات التالية المعاني المبينة أمام كل منها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك :
الهيئة : هيئة تنمية الصادرات السعودية .مجلس الإدارة : مجلس إدارة الهيئة. التنظيم : تنظيم هيئة تنمية الصادرات السعودية. الوزارة : وزارة التجارة والصناعة.الوزير:  وزير التجارة والصناعة. الرئيس : رئيس مجلس إدارة الهيئة.الأمين العام : أمين عام الهيئة.