Arabic_Statute of the General Investment Authority

تنظيم الهيئة العامة للاستثمار
1421 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 2 بتاريخ 5 / 1 / 1421
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧/ ب/ ٢٠٥١٧ وتاريخ ٢٩ /١٢ /١٤٢٠هـ ، المشتملة على برقية معالي وزير الصناعة والكهرباء رقم ٦٢٥ وتاريخ ٢٨ /٨ /١٤٢٠هـ المرفق بها محضر اللجنة الوزارية المشكلة بالأمر السامي رقم ٤٨/ ٨  وتاريخ ٨ /٢ /١٤٢٠هـ القاضي بمراجعة المقترحات المرفوعة من وزارة الصناعة والكهرباء بشأن مناخ الاستثمار في المملكة. وبعد الاطلاع على مشروع تنظيم الهيئة العامة للاستثمار . وبعد الاطلاع على الفقرة (٢) من المادة (الرابعة والعشرين) من نظام مجلس الوزراء الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ /٣ /١٤١٤هـ. وبعد الاطلاع على نظام الدار السعودية للخدمات الاستشارية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/١٢) وتاريخ ٩ /٥ /١٤٠٩هـ. وبعد الاطلاع على قرار المجلس الاقتصادي الأعلى رقم (١) وتاريخ ١٤ /١١ /١٤٢٠هـ. وبعد الاطلاع على مذكرة هيئة الخبراء رقم (٣٨٢) وتاريخ ٣٠ /١٢ /١٤٢٠هـ. يقرر ما يلي :
١ - الموافقة على تنظيم الهيئة العامة للاستثمار بالصيغة المرفقة بهذا. ٢ - تحل الهيئة العامة للاستثمار محل الدار السعودية للخدمات الاستشارية، وينقل إليها ما للدار من حقوق وما عليها من التزامات. ٣ - تشكيل لجنة من وزارة الخدمة المدنية، ووزارة الصناعة والكهرباء، ووزارة المالية والاقتصاد الوطني لدراسة استفادة الهيئة العامة للاستثمار من الموارد البشرية الموجودة في كل من: الدار السعودية للخدمات الاستشارية، والأمانة العامة للاستثمار الأجنبي بوزارة الصناعة والكهرباء، والرفع بتوصياتها إلى مجلس الوزراء. رئيس مجلس الوزراء
تنظيم الهيئة العامة للاستثمار
المادة الأولى:
يكون للألفاظ والعبارات التالية المعاني المبينة أمام كل منها ما لم يقتضِ السياق خلاف ذلك  :
المجلس :  المجلس الاقتصادي الأعلى . الرئيس :  رئيس المجلس الاقتصادي الأعلى . مجلس الإدارة   : مجلس إدارة الهيئة العامة للاستثمار
الهيئة :  الهيئة العامة للاستثمار . المحافظ   : محافظ الهيئة العامة للاستثمار . اللائحة  :  اللائحة التنفيذية لهذا التنظيم
تعديلات المادة
المادة الأولى:
عدلت هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (124) بتاريخ 16 / 5 / 1427 هـ ، لتصبح بالنص الآتى :
المادة الأولى : يكون للألفاظ والعبارات التالية المعاني المبينة أمام كل منها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك :
المجلس    :    المجلس الاقتصادي الأعلى  . الرئيس    :    رئيس المجلس الاقتصادي الأعلى  .