وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٢٣٢) وتاريخ ٢٢ / ٤ / ١٤٢٦ هـ. يقرر
الموافقة على نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية ، بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. نائب رئيس مجلس الوزراء
نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية
الباب الأول: التعريفات
المادة الأولى:
تعديلات المادة
المادة الأولى:
الفقرة ( أ ) من المادة الأولى
إضافة عبارة "أو رئيس أمن الدولة" إلى عجز هذه الفقرة. يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية – أينما وردت في هذا النظام – المعاني المبينة أمامها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
أ -  الوزير المختص :    رئيس الجهاز الذي يتبعه العسكري الخاضع لأحكام هذا النظام، ويعني رئيس الحرس الوطني، أو وزير الدفاع والطيران والمفتش العام، أو  وزير الداخلية  ، أو رئيس الاستخبارات العامة. ب -  شعار غطاء الرأس :    شعار الدولة، وهو عبارة عن سيفين متقاطعين ونخلة وسط فراغهما الأعلى، مثبتًا داخل الإطار الموحد. ج - الإطار الموحد :  عبارة عن عسيبي نخل بشكل دائري يعلوهما تاج، وهما متصلان برباط من أسفلهما. د -  علامات الرتب العسكرية :   العلامات الدالة على رتبة العسكري ضابطًا كان أو فردًا.