3 - بحث سبل تطوير المكتبة بما يكفل أداءها لمهامها وأهدافها. 4 - اعتماد الخطط والبرامج المقترحة لتطوير المكتبة. 5 - اعتماد مشروع الميزانية الذي يعده مدير المكتبة. 6 - اعتماد محاضر الجرد الدوري والنظر في إسقاط ما يظهر فيها من عجز يتجاوز النسبة المقررة لمدير المكتبة بموجب اللوائح. 7 - الموافقة على استبعاد بعض النسخ المكررة من عهدة المكتبة وكذلك المطبوعات التالفة والوسائل التي فقدت قيمتها العلمية والعملية وتقرير الطريقة التي يتم بها التخلص من هذه العهد. 8 - التكليف بإجراء البحوث والدراسات اللازمة والمهيئة لدعم كفاءة المكتبة.