Arabic_Statute of the Military Industries Corporation

تنظيم المؤسسة العامة للصناعات العسكرية
1434 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم ( 285 ) بتاريخ 22 /8 /1434
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملتين الواردتين من الديوان الملكي: الأولى برقم ٣٤١٣٣/ب وتاريخ ٢٥ /٨ /١٤٣٢هـ في شأن مشروع تنظيم المؤسسة العامة للصناعات العسكرية، والثانية برقم ٣٤٩٠٧ وتاريخ ٢٢ /٧ /١٤٣٣هـ في شأن قيام الجهات الحكومية العسكرية بإعطاء المؤسسة الأولوية عند رغبتها في شراء احتياجاتها العسكرية. وبعد الاطلاع على مشروع تنظيم المؤسسة العامة للصناعات العسكرية. وبعد الاطلاع على الفقرة (٢) من المادة (٢٤) من نظام مجلس الوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤هـ. وبعد الاطلاع على نظام المؤسسة العامة للصناعات الحربية، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٥) وتاريخ ٢٠/ ٣ / ١٤٠٦هـ. وبعد الاطلاع على المحاضر المعدة في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء رقم (٢٤١) وتاريخ ٢٠ / ٤ /١٤٣٣هـ، ورقم (١٨) وتاريخ ١٤ /١ /١٤٣٤هـ، ورقم (٣٦٤) وتاريخ ٢٤ /٦ /١٤٣٤هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٤٩٧) وتاريخ ٨ /٧ /١٤٣٤هـ. يقرر ما يلي:
أولًا : الموافقة على تنظيم المؤسسة العامة للصناعات العسكرية بحسب الصيغة المرافقة. ثانيًا : استمرار العمل باللوائح والقرارات الأخرى المطبقة حاليًا، وذلك إلى حين صدور اللوائح الجديدة وفقًا لهذا التنظيم. ثالثًا : قيام الجهات الحكومية العسكرية والأمنية بإعطاء الأولوية للمؤسسة العامة للصناعات العسكرية عند رغبتها في شراء احتياجاتها من الأسلحة والذخائر والمعدات والآليات والعربات والتجهيزات وكذلك الخدمات التي تقع في نطاق أعمال المؤسسة مباشرة من منتجات المؤسسة ومنتجات الشركات التي تنشئها مع القطاع الخاص في حدود الأسعار السائدة. نائب رئيس مجلس الوزراء
تنظيم المؤسسة العامة للصناعات العسكرية
المادة الأولى:
يكون للألفاظ والعبارات الواردة في هذا التنظيم المعاني المبينة أمام كل منها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:المؤسسة :  المؤسسة  العامة للصناعات العسكرية،  والمصانع،  والوحدات الإنتاجية التابعة لها. التنظيم :   تنظيم المؤسسة.