4 - متابعة تنفيذ القرارات الصادرة عن المجلس. 5 - تقديم تقارير دورية إلى المجلس عن أعمال الهيئة ومنجزاتها ونشاطاتها. 6 - اقتراح خطط الهيئة وبرامجها، وتقديمها إلى المجلس، ومتابعة تنفيذها بعد موافقة المجلس عليها. 7 - تقديم الاقتراحات إلى المجلس في شأن الموضوعات الداخلة في اختصاصه. 8 - الإشراف على إعداد مشروع ميزانية الهيئة،   والتقرير السنوي ، والحساب الختامي ، وعرضها على المجلس. 9 - تمثيل الهيئة أمام الجهات القضائية والإدارية وغيرها. 10 - إصدار القرارات اللازمة لتنفيذ أحكام التنظيم ولائحته التنفيذية والقواعد والإجراءات المعتمدة، وذلك بحسب الصلاحيات المفوضة له. 11 - مباشرة ما تخوله إياه قرارات المجلس والنظم واللوائح الخاصة بالهيئة من اختصاصات. وللمحافظ تفويض بعض صلاحياته ومهماته إلى غيره من مسؤولي الهيئة. المادة العاشرة:
تكون للهيئة ميزانية سنوية مستقلة، تصدر   بمرسوم ملكي   ، وفقا لترتيبات إصدار    الميزانية العامة للدولة  . المادة الحادية عشرة:
1 - تتألف موارد الهيئة المالية من المصادر الآتية :
أ - الاعتمادات التي تخصص لها في ميزانية الدولة.ب - المقابل المالي الذي تتقاضاه الهيئة عن الخدمات والأعمال التي تقدمها وفقا لأحكام هذا التنظيم.ج - التبرعات والهبات والوصايا والمساعدات التي تقدم لها. 2 - تؤول إلى الهيئة الأراضي التي تسلمتها  وزارة الشؤون الاجتماعية   في المناطق من أجل إنشاء   إسكان شعبي     عليها، وكذلك تؤول إليها الأراضي المخصصة للمنح . المادة الثانية عشرة:
السنة المالية    للهيئة هي   السنة المالية     للدولة، واستثناء من ذلك تبدأ   السنة المالية     الأولى للهيئة من تاريخ نفاذ هذا التنظيم. المادة الثالثة عشرة:
مع عدم الإخلال بحق    ديوان المراقبة العامة      في الرقابة على حسابات الهيئة، يعين المجلس مراجع حسابات خارجيا (أو أكثر) من الأشخاص ذوي الصفة الطبيعية أو الصفة الاعتبارية المرخص لهم بالعمل في المملكة، ويحدد أتعابهم. وإذا تعدد مراجعو الحسابات فإنهم يكونون مسؤولين بالتضامن عن أعمالهم أمام الهيئة. ويرفع تقرير مراجع الحسابات إلى المجلس، ويزود    ديوان المراقبة العامة    بنسخة منه. المادة الرابعة عشرة:
ينشر هذا التنظيم في الجريدة الرسمية، ويعمل به بعد تسعين يوما من تاريخ نشره، ويلغى كل ما يتعارض معه من أحكام.