وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٤٦٤) وتاريخ ٢٢ / ٨ / ١٤٢٦ هـ. يقرر:
الموافقة على نظام تعريفة الطيران المدني، بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
نظام تعريفة الطيران المدني
المادة الاولى
يقصد بالكلمات والعبارات الآتية – أينما وردت في هذا النظام – المعاني المبينة أمامها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
المملكة:  المملكة العربية السعودية. الإقليم:  الأراضي البرية والمياه الإقليمية الخاضعة لسيادة المملكة والفضاء الجوي الذي يعلوهما. النظام:  نظام تعريفة الطيران المدني.