7 - للمجلس أن يدعو لحضور جلساته من يرى الاستعانة بمعلوماتهم وخبراتهم دون أن يكون لهم حق التصويت. المادة التاسعة:
يكون للمؤسسة محافظ بالمرتبة الممتازة، يُعين بناءً على ترشيح الوزير، وهو المسؤول التنفيذي عن إدارة المؤسسة، وتتركز مسؤولياته في حدود ما ينص عليه التنظيم، ويمارس بوجه خاص الصلاحيات والاختصاصات الآتية:
1 - متابعة تنفيذ القرارات الصادرة من المجلس.2 - اقتراح هيكل المؤسسة التنظيمي واللوائح الإدارية والمالية والفنية، وعرضها على المجلس والإشراف على تنفيذها بعد اعتمادها.3 - الإشراف على إعداد مشروع ميزانية المؤسسة، والتقرير السنوي، والحساب الختامي، وعرضها على المجلس.4 - اقتراح خطط المؤسسة وبرامجها، وتقديمها إلى المجلس، ومتابعة تنفيذها بعد موافقة المجلس عليها.5 - إصدار الأوامر بمصروفات المؤسسة بموجب الميزانية السنوية المعتمدة.6 - تعيين العاملين في المؤسسة والإشراف عليهم طبقاً للصلاحيات الممنوحة له وما تحدده اللوائح.7 - تقديم تقارير دورية إلى المجلس عن أعمال المؤسسة ومنجزاتها ونشاطاتها.8 - تقديم الاقتراحات إلى المجلس في شأن الموضوعات الداخلة في اختصاصه.9 - تمثيل المؤسسة أمام الجهات القضائية والإدارية وغيرها.10 - إصدار القرارات اللازمة لتنفيذ أحكام التنظيم ولوائحه والقواعد والإجراءات المعتمدة، وذلك بحسب الصلاحيات المفوضة له.11 - مباشرة ما تخوله إياه قرارات المجلس وأحكام التنظيم ولوائحه من اختصاصات.وللمحافظ تفويض بعض صلاحياته ومهماته إلى غيره من مسؤولي المؤسسة. المادة العاشرة:
1- تتكون موارد المؤسسة المالية من المصادر الآتية:
أ ـ الاعتمادات التي تخصص لها في ميزانية الدولة.