- إحلال عبارة "يصدرها الوزير" محل عبارة "تصدرها الهيئة" و إحلال كلمة "الوزير" محل كلمة "المحافظ" ، أينما وردتا في هذه المادة. المادة التاسعة عشرة:
1- تؤول ملكية شبكة توزيع الغاز الجاف إلى الدولة إذا انتهت مدة الرخصة ولم  تُجدد، ما لم تنص الرخصة على خلاف ذلك.2 - في حال إلغاء رخصة شبكة توزيع الغاز الجاف وفقاً للمادة (السادسة عشرة) من هذا النظام؛ تقوّم الشبكة وتؤول إلى مرخص له جديد عن طريق المنافسة، وتُعاد إلى صاحب الرخصة الملغاة المبالغ الباقية - إن وجدت - بعد خصم جميع المطالبات المترتبة على مخالفات أحكام هذا النظام واللائحة التنفيذية، واللوائح، وشروط الرخصة، والتعليمات والقرارات التي تصدرها الهيئة.3 - تتولى تقويم الشبكة -المشار إليها في الفقرة (2) من هذه المادة- لجنة تُكوَّن لهذا الغرض من الوزارة، ووزارة المالية، والهيئة. تعديلات المادة
المادة التاسعة عشرة:
- صدر المرسوم الملكي رقم (م/112) وتاريخ 1443/11/9هـ ، المتضمن مايلي:
- إحلال كلمة "الوزارة" محل كلمة "الهيئة" أينما وردت في هذه المادة. - تعديل الفقرة (1) لتكون بالنص الآتي: "تحدد الرخصة أحكام أيلولة ملكية شبكة توزيع الغاز الجاف إلى الدولة إذا انتهت مدة الرخصة ولم تُجدد، ويجب في جميع الأحوال أن تُسلم الشبكة للدولة في حالة قابلة للاستخدام، باستثناء آثار الاستعمال العادي، وذلك بحسب ما تحدده اللوائح". - تعديل الفقرة (3) لتكون بالنص الآتي: "يصدر بتقويم الشبكة -المشار إليها في الفقرة (2) من هذه المادة- قرار من الوزير وفقًا لما تحدده اللوائح". المادة العشرون:
يُصدر المجلس اللائحة التنفيذية، وذلك خلال (مائة وثمانين) يوماً من تاريخ نشر النظام في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نفاذه، على أن تقوم الهيئة بإشراك وزارة الداخلية فيما يخصها عند إعداد هذه اللائحة. تعديلات المادة
المادة العشرون:
- صدر المرسوم الملكي رقم (م/112) وتاريخ 1443/11/9هـ، والمتضمن مايلي:
- إحلال كلمة "الوزارة" محل كلمة "الهيئة" أينما وردت في هذه المادة. - إحلال كلمة "الوزير" محل كلمة "المجلس" أينما وردت في هذه المادة. المادة الحادية والعشرون:
1 - يُعمل بهذا النظام بعد (مائة وثمانين) يوماً من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.2 - يلغي هذا النظام كل ما يتعارض معه من أحكام.