وبناءً على ما عرضهُ علينا رئيس مجلس الوزراء . نرسم بما هو آت
أولًا - نُصادِق على نِظام حماية وتشجيع الصناعات الوطنية بالصيغة المُرافِقة لهذا. ثانيًا - على رئيس مجلس الوزراء والوزراء تنفيذ هذا النِّظام كُلٌّ فيما يخصُّه. بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 699 بتاريخ 19 / 12 / 81
إن مجلس الوزراء
بعد اطلاعه على المُعاملة الوارِدة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٢١٠٢٨) وتاريخ ٤ / ١١ / ١٣٨١ هـ، المُتعلقة بمشروع نِظام حماية وتشجيع الصناعات الوطنية في المملكة، والمُقدم من وزارة التجارة والصناعة. وبعد الاطلاع على مشروع نِظام حماية وتشجيع الصناعات الوطنية .