وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٥٢) وتاريخ ١٢ / ٦ / ١٤٢٦ هـ. رسمنا بما هو آت
أولا : الموافقة على نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية ، بالصيغة المرافقة. ثانيا : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء -كل فيما يخصه- تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 152 بتاريخ 12 / 6 / 1426
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٥٩٢٣٦ / ب وتاريخ ٢٥ / ١٢ / ١٤٢٥ هـ، المشتملة على برقية صاحب السمو الملكي وزير الداخلية رقم ١٩ / ١ / ٢ ش وتاريخ ١ / ١ / ١٤١٧ هـ، في شأن طلب سموه الموافقة على مشروع نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية . وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٥١/ ٥٠) وتاريخ ٧ / ١١ / ١٤٢٥ هـ. وبعد الاطلاع على المحضرين رقم (١٩٧) وتاريخ ٢٧ / ٥ / ١٤٢٣ هـ، ورقم (١٦٢) وتاريخ ٣٠ / ٤ / ١٤٢٦ هـ، المعدين في هيئة الخبراء . وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٢٦١) وتاريخ ١٣ / ٥ / ١٤٢٦ هـ. يقرر
الموافقة على نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية ، بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. نائب رئيس مجلس الوزراء
نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية
التعريفات
المادة الأولى
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية -أينما وردت في هذا النظام- المعاني المبينة أمامها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك :
المواد المخدرة   :  كل مادة طبيعية أو مركبة أو مصنعة من   المواد المخدرة    المدرجة في الجدول رقم ( 1 ) المرافق لهذا النظام. المؤثرات العقلية   :  كل مادة طبيعية أو مركبة أو مصنعة من   المؤثرات العقلية    المدرجة في الجدول رقم ( 2 ) المرافق لهذا النظام. السلائف الكيميائية   :  المواد التي تستخدم في الصنع غير المشروع للمخدرات أو   المؤثرات العقلية    المدرجة في الجدول رقم (3 ) المرافق لهذا النظام. الجلب   : إ دخال   المواد المخدرة    أو المؤثرات العقلية إلى المملكة.