Arabic_Rules for Nominating, Selecting and Honoring Voluntary Work Leaders

قواعد ترشيح رواد العمل التطوعي واختيارهم وتكريمهم
1423 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 175 بتاريخ 9 / 7 / 1423
إن مجلس الوزراء
بعد الإطلاع على المُعاملة الوارِدة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء بالأمر السامي رقم (٧/ب١١٢٠٢) وتاريخ ١٣ / ٦ / ١٤٢٢ هـ، المُشتمِلة على خِطاب معالي وزير العمل والشؤون الاجتِماعية رقم (٣٧٢٤٧/ش) وتاريخ ١٨ / ١٢ / ١٤٢١ هـ، وبرقية معاليه رقم (١٢٢١٠ / ش) وتاريخ ٢ / ٤ / ١٤٢٢ هـ، بشأن اقتِراح صاحب السمو الملكي رئيس مجلِس إدارة جمعية الأطفال المُعوقين بالرياض تكريم رواد العمل التطوعي الخيري بالمملكة على غِرار ما هو معمول بِه في تكريم رجال الأعمال الذي تم في المهرجان الوطني للتُراث والثقافة في الجنادرية، وما أبداه معاليه من تأييد لاقتِراح سموه. وبعد الإطلاع على مشروع قواعِد ترشيح رواد العمل التطوعي واختيارِهم وتكريمُهم. وبعد الإطلاع على المحضرين رقم (٣٥٠) وتاريخ ١٢ / ٨ / ١٤٢٢ هـ، ورقم (١٩٤) وتاريخ ٢٥ / ٥ / ١٤٢٣ هـ، المُعدين في هيئة الخبراء . وبعد الإطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٣٠٤) وتاريخ ١٠ / ٦ / ١٤٢٣ هـ. يُقرِّر
الموافقة على قواعِد ترشيح رواد العمل التطوعي واختيارِهم وتكريمُهم بالصيغة المُرافِقة. نائب رئيس مجلس الوزراء
قواعِد ترشيح رواد العمل التطوعي واختيارِهم وتكريمُهم
أولاً - يكون تكريم المُتميزين سنوياً مِن رواد العمل التطوعي الخيري في المملكة بمنحِهم طِبقاً للنِظام أوسِمة وشهادات تقدير في المجالات الخيرية، ومِنها :
١ - خِدمة المُجتمع والتكافُل الاجتِماعي. ٢ - بِناء المساجد وتحفيظ القُرآن الكريم.