المادة الرابعة:
تجتمع الهيئة العليا في الموعد الذي يحدده الرئيس أو من ينيبه، وتدون قراراتها في سجل محاضر جلسات الهيئة. تعديلات المادة
المادة الرابعة:
- عُّدلت هذه المادة الخاصة بتكشيل مجلس إدارة الهيئة، وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (135) وتاريخ 1442/2/26هـ. المادة الخامسة:
يكون اجتماع الهيئة العليا نظاميا بحضور أغلبية أعضائها، على أن يكون من بينهم الرئيس أو نائبه، أو من ينيبه الرئيس، وتتخذ القرارات بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين، وإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي معه رئيس الجلسة، ولا يجوز لعضو الهيئة العليا الاشتراك في التصويت إذا كان له مصلحة شخصية في القرار المطروح للتصويت. تعديلات المادة
المادة الخامسة:
- عُّدل عجز هذه المادة، وذلك بإضافة عبارة (أو نائبه) بعد عبارة (وللمجلس تفويض رئيسه)، وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (135) وتاريخ 1442/2/26هـ. المادة السادسة:
تتألف أموال وإيرادات الهيئة العليا من:
1 - الإعانات والتبرعات والهبات.2 - نسبة من إيرادات كل ناد للفروسية إن وجدت، بعد خصم المصروفات. ويتم تحديدها بقرار من الهيئة العليا. تعديلات المادة
المادة السادسة:
- عُّدلت الفقرة (1) من هذه المادة وذلك بإحلال عبارة (أو نائبه) محل عبارة (أو من ينيبه)، وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (135) وتاريخ 1442/2/26هـ. المادة السابعة:
يكون لكل ناد للفروسية مجلس إدارة، يتكون من:
1 - رئيس يختاره رئيس الهيئة العليا.2 - ستة أعضاء يختارهم رئيس الهيئة العليا بالتشاور مع أعضائها لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة، ويختار من بينهم نائبًا للرئيس.