ج - ممثل من وزارة العدل    عضوًا. د - ممثل من وزارة المالية    عضوًا. ويجب ألا تقل مراتب ممثلي الوزارات عن المرتبة الرابعة عشرة أو ما يعادلها. هـ - عضو هيئة تدريس في قسم ذي علاقة بالتقويم من إحدى جامعات المملكة، يعينه وزير التعليم العالي. و - ممثل من مجلس الغرف التجارية والصناعية السعودية، يعينه المجلس. ز - ستة أعضاء من المقيّمين الممارسين للمهنة يعينهم زير التجارة والصناعة. ٢ - استثناء من حكم المادة (الخامسة والأربعين) من نظام المقيّمين المعتمدين، يعمل بجميع الأحكام الخاصة باختصاصات مجلس الإدارة – الواردة في النظام – من تاريخ صدور هذا المرسوم. ثالثًا: على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء ورؤساء الأجهزة المعنية المستقلة – كل فيما يخصه – تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز آل سعود
نظام المقيمين المعتمدين
المادة الأولى:  تعريفات :
يقصد بالعبارات الآتية المعاني الموضحة أمام كل منها، ما لم يدل السياق على خلاف ذلك :
1 ـ المهنة :  مهنة التقييم . 2 - الوزارة :  وزارة التجارة والصناعة .