وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٣٨) وتاريخ ٢٦ / ٤ / ١٤٢٥ هـ. رسمنا بما هو آت:
أولًا : الموافقة على نظام المنافسة بالصيغة المرافقة . ثانيا : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ مرسومنا هذا . فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 138 بتاريخ 26 / 4 / 1425
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧/ب/٢٠٨٢٢ وتاريخ ٢٤ / ٤ / ١٤٢٥ هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير التجارة والصناعة رقم ١٦١٣ /١١ وتاريخ ١٦ / ٧ / ١٤٢٠ هـ المرافق له مشروع نظام المنافسة . وبعد الاطلاع على المحضر المعد في هيئة الخبراء رقم (٢٦٥) وتاريخ ١٠ / ٦ / ١٤٢٢ هـ. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٦٠ /٣٦) وتاريخ ١٦ / ٨ / ١٤٢٤ هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة الدائمة للمجلس الاقتصادي الأعلى رقم (١٠ /٢٥) وتاريخ ٢٠ / ٣ / ١٤٢٥ هـ.