المادة الرابعة والعشرون:
يجوز التظلم أمام اللجنة من أي قرار صادر عن المكتب خلال ثلاثة أشهر من تاريخ علم الوصول بالقرار أو شهره حسب الأحوال، وتنظم اللائحة التنفيذية الإجراءات المتبعة أمام اللجنة ورسوم التظلم وتجديده. المادة الخامسة والعشرون:
يجوز الطعن في قرارات اللجنة أمام الجهة المختصة وفقا لما هو متبع في دولة المقر، ويفصل في ذلك طبقا لأحكام هذا النظام ولأنظمتها المتعلقة ببراءات الاختراع على الترتيب وإلا فوفقا للقواعد العامة. المادة السادسة والعشرون:
تنظر الجهات المختصة في كل دولة من دول المجلس في كافة المنازعات المتعلقة بالتعدي على البراءة أو احتمال حدوثه، وتفصل في المنازعات المذكورة طبقا لأحكام هذا النظام ولقوانينها (أنظمتها) المتعلقة ببراءات الاختراع إن وجدت على الترتيب وإلا فوفقا للقواعد العامة. المادة السابعة والعشرون:
27 /1 - يعد المكتب سجلا تقيد فيه البراءات والبيانات الخاصة بها وفقا لأحكام هذا النظام ولوائحه.27 / 2 - يصدر المكتب نشرة رسمية تنشر فيها كل الإشهارات المنصوص عليها في هذا النظام ولوائحه. المادة الثامنة والعشرون:
يصدر المجلس الوزاري قرارا بتشكيل لجنة للتظلمات على النحو التالي:28 /1 - تتكون اللجنة من اثني عشر عضوا من الدول الأعضاء يختارون بصفتهم الشخصية وليس بصفتهم الرسمية.28 /2 - ترشح كل دولة اثنين لعضوية اللجنة بحيث يكون أحدهما قانونيا والآخر فنيا.28 /3 - يكون للجنة رئيس ونائب للرئيس من القانونيين يختارهما بقية الأعضاء لمدة ثلاث سنوات.28 /4 - تتخذ اللجنة قراراتها بأغلبية ثلثي الأعضاء الحاضرين.28 /5 - تعقد اللجنة اجتماعها بحضور عضو واحد من كل دولة على الأقل.28 /6 - يؤجل اجتماع اللجنة أسبوعين إذا لم يحضر مندوبَا أي من الدول، وإذا تعذر حضورهما في الاجتماع التالي فيكون الاجتماع صحيحا.28 /7 - يقوم أعضاء اللجنة بتأدية عملهم بحيدة واستقلال عن توجيهات أية جهة كانت. المادة التاسعة والعشرون:
لا يجوز لأعضاء اللجنة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي المكتب تقديم طلبات بأسمائهم خلال مدة عملهم، وخلال السنتين التاليتين لانتهاء خدمتهم، وتعتبر المعلومات التي بحوزتهم في غاية السرية. المادة الثلاثون:
يحصل المكتب رسومًا مالية من المستفيدين في الحالات التالية:1 - طلب براءة الاختراع.2 - منح البراءة ونشرها.3 - الرسوم السنوية.4 - التعديل أو الإضافة إلى طلب البراءة.5 - الرسم الإضافي نتيجة التأخر في تسديد الرسم السنوي للبراءة.6 - نقل الحق في الطلب أو نقل ملكية البراءة.7 - الحصول على صورة عن الطلب أو عن سجل الطلب أو البراءة.8 - طلب منح الترخيص الإجباري.9 - منح الترخيص الإجباري.10 - طلب قيد عقد الترخيص.11 - قيد عقد الترخيص.12 - قيد التظلم أمام اللجنة.13 - تجديد التظلم أمام اللجنة.14 - طلب عينة لمستنبت.15 - طلب سند عرض الاختراع في معرض.16 - إجراء بحث في وثائق المكتب.17 - الفحص الموضوعي. وتحدد اللوائح مقدار هذه الرسوم. المادة الحادية والثلاثون:
لا تسري الحماية على المنتجات الممنوحة براءة اختراع من المكتب في أي دولة من دول المجلس تتمتع باستثناء بموجب الفقرة (4) من المادة (65) من اتفاقية الجوانب المتصلة بالتجارة من حقوق الملكية الفكرية (تربس) الملحقة باتفاقية منظمة التجارة العالمية وذلك خلال فترة الاستثناء. المادة الثانية والثلاثون:
يصدر  المجلس الوزاري اللوائح المتعلقة بهذا النظام. المادة الثالثة والثلاثون:
تفسير واقتراح تعديل هذا النظام من اختصاص لجنة التعاون المالي والاقتصادي بعد التنسيق مع لجنة التعاون العلمي والتقني ولجنة التعاون الصناعي. المادة الرابعة والثلاثون:
يبدأ العمل بهذا النظام بعد ثلاثة أشهر من نشره ونشر اللائحة التنفيذية.