Arabic_Basic Law of the GCC Accounting and Auditing Organization

النظام الأساسي لهيئة المحاسبة والمراجعة لدول مجلس التعاون
1421 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/4 بتاريخ 10 / 2 / 1421
بعون الله تعالى
نحن فهد بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بناء على المادة (السبعين) من النظام الأساسي للحكم الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩٠) وتاريخ ٢٧/ ٨ /١٤١٢هـ. وبناء على المادة (العشرين) من نظام مجلس الوزراء الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ /٣ /١٤١٤هـ . وبناء على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧ /٨ /١٤١٢هـ . وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٥٦/ ٤٩) وتاريخ ٢ /١١ /١٤٢٠هـ . وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٣٤) وتاريخ ٤ /٢ /١٤٢١هـ . رسمنا بما هو آتٍ :
أولاً : الموافقة على النظام الأساسي لهيئة المحاسبة والمراجعة لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية بالصيغة المرفقة بهذا. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا،،،
فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 34 بتاريخ 4 / 2 / 1421
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٥/ ١٧٤٣٥/ ر وتاريخ ٢٨ /١١ /١٤٢٠هـ المشتملة على خطاب معالي وزير التجارة رقم ٣٢٥/ م.و وتاريخ ١٠ /٦ /١٤١٩هـ ، بشأن النظام الأساسي لهيئة المحاسبة والمراجعة لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية. وبعد الاطلاع على النظام الأساسي المشار إليه. وبعد الاطلاع على المحضرين المعدين في هيئة الخبراء رقم (١٤١) وتاريخ ١٠ /٨ /١٤١٩هـ ، ورقم (٨٣) وتاريخ ٢٠ /٣ /١٤٢٠هـ . وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٥٦/ ٤٩) وتاريخ ٢ /١١ /١٤٢٠هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٣١) وتاريخ ١٩ /١/ ١٤٢١هـ . يُقرِّر:
الموافقة على النظام الأساسي لهيئة المحاسبة والمراجعة لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية بالصيغة المرفقة بهذا. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرفقة بهذا. نائب رئيس مجلس الوزراء
النظام الأساسي لهيئة المحاسبة والمراجعة لدول مجلس التعاون
المادة الأولى: تعاريف
يكون للألفاظ التالية المعاني الواردة قرين كل منها :
1 -  الهيئة :  هيئة المحاسبة والمراجعة لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية. 2 -  مجلس التعاون : مجلس التعاون لدول الخليج العربية.