وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (261) وتاريخ 19 / 5 / 1423 هـ. يقرر ما يلي:
تعديل المادة (التاسعة والستين) من نظام تركيز مسؤوليات القضاء الشرعي بالصادر بالتصديق العالي رقم (109) وتاريخ 24 / 1 / 1372 هـ لتصبح بالنص الآتي:
أ‌- يصدر وزير العدل الرخص ل/اذوني عقود الأنكحة وفقاً لما يضعه من ضوابط، وتتولى وزارة العدل الإشراف على أعمالهم ومتابتها، وتوثق المحكمة المختصة ما يصجر منهم بعد التحقق من صحة الإجراءات الشرعية والنظامية. ب‌- دون إخلال بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر، يعاقب من يخالف إجراءات عقود الأنكحة وضوابطها بإحدى العقوبات الآتية:
ت‌.