Arabic_NA

تنظيم اللجنة الوطنية لمتابعة مبادرة خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود للحوار بين أتباع الأديان والثقافات
1437 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم (12) بتاريخ 13 / 1 / 1437
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم ١٦٣٦٢ وتاريخ ٢١/ ٤/ ١٤٣٦هـ ورقم ١٩٤٧٣ وتاريخ ٧/ ٥/ ١٤٣٦هـ، المشتملة على برقتي وزارة الخارجية رقم ٣/ ١/ ٩٥٦٠٩ وتاريخ ٥/ ٤/ ١٤٣٥هـ ورقم ٣/ ١/ ٨٨٩٦٢ وتاريخ ٢٤/ ٣/ ١٤٣٦هـ، في شأن اللجنة الوطنية المشكلة لمتابعة مبادرة خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود (رحمه الله) للحوار بين أتباع الأديان والثقافات وتحديد مسارها المستقبلي، والمشتملة كذلك على خطاب معالي الأمين العام لمركز الملك عبدالعزيز للحوار الوطني رقم ٦٥٢/ ١/ م ح وتاريخ ١٧/ ٣/ ١٤٣٦هـ، في شأن مشروع سلام للتواصل الحضاري. وبعد الاطلاع على اتفاقية تأسيس مركز الملك عبدالله بن عبدالعزيز العالمي للحوار بين أتباع الأديان والثقافات، الموافق عليها بالمرسوم الملكي رقم (م/ ٣٩) وتاريخ ١٠/ ٦/ ١٤٣٣هـ. وبعد الاطلاع على الأوامر السامية رقم (٥٩٨٣/ م ب) وتاريخ ٣/ ٨/ ١٤٢٩هـ ورقم (٢٧٩٣٧) وتاريخ ٧/ ٦/ ١٤٣٣هـ ورقم (٣٩٧٥) وتاريخ ٣٠/ ١/ ١٤٣٥هـ. وبعد الاطلاع على تنظيم مركز الملك عبدالعزيز للحوار الوطني، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ / ٧٢) وتاريخ ٩/ ٣/ ١٤٣٣هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٦٥٣) وتاريخ ١٩/ ١٠/ ١٤٣٦هـ، المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (١٧٩٣) وتاريخ ٢٧/ ١٠/ ١٤٣٦هـ. يقرر ما يلي:
أولاً : الموافقة على تنظيم اللجنة الوطنية لمتابعة مبادرة خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود للحوار بين أتباع الأديان والثقافات، بالصيغة المرافقة. ثانياً : قيام اللجنة الوطنية باتخاذ الإجراءات اللازمة لتنفيذ مقتضى مشروع (سلام) للتواصل الحضاري، ومتابعة نتائجه، والرفع بحسب إجراءات عملها عما تراه ضرورياً في سبيل تجاوز الصعوبات التي يواجهها. ثالثاً : تخصيص المبالغ اللازمة لمشروع (سلام) للتواصل الحضاري في إطار الإعانات السنوية المقررة لنفقات اللجنة الوطنية لمتابعة مبادرة خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز للحوار بين أتباع الأديان والثقافات، وذلك لتغطية تكاليف تنفيذ المشروع بما يمكنه من تحقيق أهدافه التي يسعى إليها. رئيس مجلس الوزراء
تنظيم اللجنة الوطنية لمتابعة مبادرة خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود للحوار بين أتباع الأديان والثقافات
المادة الأولى:
تهدف اللجنة الوطنية لمتابعة مبادرة خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود للحوار بين أتباع الأديان والثقافات (ويشار إليها فيما بعد باللجنة الوطنية) إلى متابعة جميع شؤون هذه المبادرة، والنظر في الموضوعات المتصلة بها داخل المملكة وخارجها، بما يكفل تحقيق التناغم والانسجام والتنسيق لجميع جهود المملكة ومشاركاتها في مجال الحوار وموضوعاته، ولها في سبيل ذلك - دون حصر - القيام بالأعمال الآتية:
1 - اقتراح السياسات العامة في مجال الحوار بين أتباع الأديان والثقافات وموضوعاته والبرامج والنشاطات اللازمة لذلك.2 - التنسيق مع المراكز المعنية بالحوار في الداخل والخارج للخروج برؤى استراتيجية ضماناً لتفعيل مخرجاتها. 3 - وضع الخطط اللازمة لتنسيق الجهود بين الجهات العامة والأهلية ذات العلاقة في شأن مجال الحوار وموضوعاته.4 - وضع الخطط اللازمة لتنسيق جهود المملكة في مشاركاتها المتصلة بمبادرات الحوار وموضوعاته على المستويات العربية والإسلامية والدولية، من أجل ضمان التمثيل الفاعل للمملكة في هذه المشاركات.5 - دراسة طلبات عقد المؤتمرات التي ترغب الجهات العامة والأهلية ذات العلاقة في تنظيمها في مجال الحوار وموضوعاته.6 - إبداء الرأي حيال مقترحات التعاون والتنسيق مع الدول والمنظمات الدولية في مجال الحوار وموضوعاته. المادة الثانية:
ترفع توصيات اللجنة الوطنية إلى وزير الخارجية؛ للنظر في اتخاذ ما يراه مناسباً في شأنها، على أن يرفع عما يلزم منها إلى المقام السامي. المادة الثالثة:
1 - تشكل اللجنة الوطنية على النحو الآتي:
أوزير الدولة للشؤون الخارجيةرئيساً
بالأمين العام لمركز الملك عبدالله بن عبدالعزيز العالمي للحوار بين أتباع الأديان والثقافاتعضواً
جالأمين العام لمركز الملك عبدالعزيز للحوار الوطنيعضواً
دنائب وزير الثقافة والإعلامعضواً
هـممثل من وزارة التعليمعضواً
وممثل من وزارة الداخليةعضواً
زممثل من رئاسة الاستخبارات العامةعضواً
حممثل من وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد عضواً
2 - يجب ألا تقل مراتب ممثلي الجهات الواردة في الفقرات (هـ، و، ز، ح) عن المرتبة الخامسة عشرة أو ما يعادلها.3 - يكون لرئيس اللجنة الوطنية نائب يختاره الرئيس من بين أعضائها. 4 - للجنة الوطنية أن تشكل لجاناً دائمة أو مؤقتة من بين أعضائها أو من غيرهم، وتعهد إليها بما تراه من مهمات. ويحدد قرار تشكيل كل لجنة رئيسها وأعضاءها واختصاصاتها، ولها الاستعانة بمن تراه لتأدية المهمات المكلفة بها.5 - للجنة الوطنية الاستعانة بمستشارين ومتخصصين ودور استشارية متخصصة.6 - للجنة الوطنية - عند دراسة موضوعات تتعلق بجهة عامة غير ممثلة في اللجنة أو جهة أهلية - الاستعانة بممثلين مختصين عن تلك الجهة، دون أن يكون لهم حق التصويت.7 - تكون المخاطبات بين اللجنة الوطنية والجهات العامة عن طريق وزير الخارجية، وتكون المخاطبات بينها وبين الجهات الأهلية عن طريق رئيس اللجنة ما لم ير وزير الخارجية غير ذلك. تعديلات المادة
المادة الثالثة:
- عُدلت الفقرتين (1) و (2) من هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (298) وتاريخ 1442/5/28هـ. لتكونا بالنص الآتي:
1- تشكل اللجنة الوطنية على النحو الآتي:
أ- نائب وزير الخارجية                                             رئيساً.