- إضافة فقرة إلى هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (532) وتاريخ 1442/9/8هـ. لتكون بالنص الآتي: " هـ - أي مورد آخر يقره مجلس الإدارة بما لا يخالف الأنظمة والتعليمات ". المادة الحادية عشرة:
تعامل الهيئة من حيث إعفاء مستورداتها من الرسوم الجمركية بحسب القواعد المتبعة بشأن مستوردات المؤسسات العامة. المادة الثانية عشرة:
تودع أموال الهيئة - بما في ذلك إسهام الدولة - في حسابات بنكية داخل المملكة ويتم الصرف منها وفق   ميزانية الهيئة    المعتمدة. المادة الثالثة عشرة:
السنة المالية     للهيئة هي  السنة المالية     للدولة، واستثناءً من ذلك تبدأ  السنة المالية     الأولى للهيئة من تاريخ نفاذ هذا التنظيم. المادة الرابعة عشرة:
مع عدم الإخلال بحق ديوان المراقبة العامة في الرقابة على حسابات الهيئة يعين مجلس الإدارة مراقبًا أو أكثر للحسابات من الأشخاص الطبيعيين أو الاعتباريين المرخص لهم بالعمل في المملكة ويحدد أتعابهم، وإذا تعدد مراقبو الحسابات فإنهم يكونون مسئولين بالتضامن عن أعمالهم أمام الهيئة، ويرفع تقرير مراقب الحسابات إلى مجلس الإدارة، ويزود    ديوان المراقبة العامة       ووزارة البترول والثروة المعدنية    بنسخة منه. المادة الخامسة عشرة:
يلغي هذا التنظيم كل ما يتعارض معه من أحكام. المادة السادسة عشرة:
ينشر هذا التنظيم في   الجريدة الرسمية      ويعمل به من تاريخ نشره.