3 - تنفيذ قرارات المجلس. 4 - تنفيذ الأعمال التي يكلفه بها الرئيس. 5 - إعداد الخطط والبرامج والمشروعات ورفعها للمجلس لإقرارها. 6 - إعداد مشروعات  اللوائح الإدارية والمالية    ورفعها للمجلس لإقرارها. 7 - إعداد مشروع الميزانية  التقديرية    للصندوق ورفعه للمجلس لإقراره. 8 - تعيين العاملين في الصندوق وفقاً لما يتطلبه  الهيكل التنظيمي للصندوق . 9 - متابعة أداء العاملين، ورفع كفايتهم الإنتاجية. 10 - الإشراف على إعداد التقرير السنوي عن أعمال الصندوق وأنشطته  والحساب الختامي ، ورفعهما إلى المجلس للموافقة عليهما. المادة الثانية عشرة: مراجعة الحسابات:
1 - يراجع حسابات الصندوق ويدققها  محاسب قانوني    (أو أكثر) يعين وتحدد أتعابه سنويًّا بقرار من  مجلس إدارة الصندوق    .2 - تسري على الصندوق - فيما يتعلق بالأمور المالية - الأحكام المنصوص عليها في لائحة المؤسسات والجمعيات الخيرية، الصادرة بقرار مجلس الوزراء رقم (107) وتاريخ 25 / 6 / 1410 هـ. المادة الثالثة عشرة: الصرف من  موارد الصندوق   :
يصرف من الموارد المالية للصندوق وفقاً للوائح الإدارية والمالية التي يعتمدها  مجلس إدارة الصندوق . المادة الرابعة عشرة: النشر والنفاذ:
ينشر هذا التنظيم في  الجريدة الرسمية ، ويعمل به من تاريخ نشره.