وتصدر القرارات بأغلبية أصوات الحاضرين، فإذا تساوت الأصوات يكون صوت رئيس الاجتماع مرجحاً. ويحضر  الأمين العام للهيئة الاجتماعية    دون أن يكون له حق التصويت. تعديلات المادة
المادة السادسة:
عدلت هذه المادة بالمرسوم الملكى رقم (م / 60) وتاريخ 28 /12 / 1425 هـ ،لتصبح بالنص الآتى:
" المادة السادسة :
1 - يتكون مجلس إدارة الهيئة من عشرة من الأعضاء الأساسيين، تنتخبهم الجمعية العمومية، وتحدد اللائحة التنفيذية الإجراءات اللازمة لذلك وما يشترط في المرشحين، ويتولى مجلس الإدارة المنتخب اختيار رئيس المجلس ونائبه من بين أعضائه بالاقتراع السري. 2 - تكون مدة العضوية ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.