٣ - التفوق في صيانة وتشغيل الأسلحة والمعدات والذخائر. ٤ - التفوق في إجراءات الأمن والسلامة. ب - يشترط لمنح هذا النوط أن يكون الممنوح له قد أمضى سنة على الأقل في مزاولة النشاط الذي أتقنه. ج - يتكون من رصيعة دائرية قطرها ٣٥ ملم تتخذ من شكل عجلة قبطان السفينة يتوسطها نقش على هيئة خلايا نحل تتقاطع أمامها بندقيتان، ويتوسطها جناحا صقر وسيفان ونخلة. د - تتدلى الرصيعة بشريط طوله ٥٥ ملم، وعرضه ٣٥ ملم بالألوان الأخضر والرمادي والأبيض. عاشراً: نوط (الابتكار)
أ – يمنح هذا النوط للعسكريين، والمدنيين السعوديين، والعاملين معهم من الدول الشقيقة، والصديقة في حالة ابتكار تحسينات، أو استحداث مخترعات علمية، أو فنية تفيد في تطوير الأسلحة، أو المعدات، أو التجهيزات، أو الدراسات والبحوث المفيدة. ب – يتكون هذا النوط من رصيعة دائرية قطرها ٣٥ ملم على هيئة الاسطرلاب. ج - تتدلى الرصيعة من شريط طوله ٥٥ ملم، وعرضه ٣٥ ملم بالألوان: الأحمر والأبيض والبنفسجي والأخضر. حادي عشر: نوط (الرامي)
أ – يمنح هذا النوط للعسكريين السعوديين في الحالات التالية:
١ - إصابة الأهداف المعادية. ٢ - التفوق في التدريبات في القطاعات العسكرية، والأمنية لمدة سنتين متتاليتين. ٣ - للمتفوقين في الرماية الذين  يتم اختيارهم لتمثيل البلاد في الخارج. ب – يتكون هذا النوط من رصيعة دائرية قطرها ٣٥ ملم تتكون من قوس وسهام، ويتوسطها دائرة بداخلها هدف الرماية. ج - تتدلى الرصيعة من شريط طوله ٥٥ ملم، وعرضه ٣٥ ملم بالألوان: البيج، والأخضر الغامق، والأخضر الفاتح، والأزرق الفاتح، والأزرق الغامق. ثاني عشر: نوط (الخدمة العسكرية)
أ – يمنح هذا النوط للعسكريين السعوديين الذين يمضون خدمة فعلية متواصلة لمدة عشر سنوات لم يصدر خلالها بحقهم أي عقوبة، ثم يصار إلى منحهم كل خمس سنوات حسب الإجراءات التنفيذية. ب – يتكون هذا النوط من رصيعة دائرية قطرها ٣٥ ملم يتخذ شكلها الخارجي من أطراف سعف النخيل وسيف، في أسفلها شريط كتب علبه نوط الخدمة العسكرية. ج - تتدلى الرصيعة بشريط طوله ٥٥ ملم وعرضه ٣٥ ملم بالألوان الأحمر والأخضر الفاتح والأبيض. ويجوز تعديل هذه المادة بقرار من مجلس الوزراء . تعديلات المادة
المادة الثانية:
تم تعديل الفقرة ( أ ) من البند ( أولا ) من هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم ( 120 ) وتاريخ 18 / 4 / 1422 هـ ، لتصبح بالنص الآتي:
"أ - يمنح هذا النوط للعسكريين السعوديين البارزين الذين أمضوا مدة لا تقل عن ثلاث سنوات في مناصب قيادية أثبتوا خلالها كفاية في القيادة وبراعة في التخطيط وإصدار القرارات التي تسهم في رفع درجة استعداد الوحدات أو مستوى أداء الإدارات أثناء التدريب أو تنفيذ العمليات الحربية أو الأمنية في السلم أو الحرب" . المادة الثانية:
تم تعديل الفقرة (2/أ ) من البند ( ثانيا ) من هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم ( 240 ) وتاريخ 9 / 7 / 1431 هـ ، لتصبح بالنص الآتي:
" 2 - القيام بأعمال مجيدة أثناء العمليات الحربية أو العمليات الأمنية ، كالإغارة، وتخليص الأسرى والرهائن ومكافحة الإرهاب ". المادة الثانية:
تم تعديل الفقرة ( أ ) من البند ( عاشرا ) من هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/ 7 ) وتاريخ 14 / 3 / 1420 هـ ، لتصبح بالنص الآتي:
"عاشرا : نوط (الابتكار)
أ - يمنح هذا النوط للعسكريين، والمدنيين السعوديين، والعاملين معهم من الدول الشقيقة، والصديقة في حالة ابتكار تحسينات أو استحداث مخترعات علمية أو فنية أو تقديم دراسات أو بحوث، على أن يكون في ذلك فائدة لتطوير الأسلحة أو المعدات أو التجهيزات العسكرية أو الأمنية" . المادة الثانية:
تم تعديل الفقرة (أ ) من البند ( الثاني عشر ) من هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم ( 135 ) وتاريخ 16 / 9 / 1411 هـ ، لتصبح على النحو التالي :
أ - 1 - يمنح نوط الخدمة العسكرية ،حسب الإجراءات التنفيذية، للعسكريين السعوديين الذين يمضون خدمة فعلية متواصلة لمدة عشر سنوات ما لم يصدر خلالها بحقهم أي من العقوبات التالية :
- حد شرعي. - السجن لمدة أو مدد تتجاوز في مجموعها خمسة وأربعين يوما.