Arabic_Law of Individual Military Uniforms and Equipment

نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية
1426 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/40 بتاريخ 8 / 7 / 1426
بعون الله تعالى
نحن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بناء على المادة (السبعين) من النظام الأساسي للحكم ، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩٠) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. وبناء على المادة (العشرين) من نظام مجلس الوزراء ، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤ هـ. وبناء على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. وبعد الاطلاع على نظام الملبوسات والمهمات للضباط وضباط الصف والجنود، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٦ / ١٢ / ١١١٠ ) وتاريخ ٦ / ٥ / ١٣٧٦ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٩٥ /٧٤) وتاريخ ١١ / ٢ / ١٤٢٦ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٤٢) وتاريخ ٥ / ٦ / ١٤٢٦ هـ. رسمنا بما هو آت:
أولاً : الموافقة على نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية ، بالصيغة المرافقة. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 142 بتاريخ 5 / 6 / 1426
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٩٢٩٤/ ب وتاريخ ٩ / ٣ / ١٤٢٦ هـ، المشتملة على خطاب صاحب السمو الملكي ولى العهد نائب رئيس مجلس الوزراء رئيس الحرس الوطني رقم ٥٠٤/ ر/ خ وتاريخ ١٥ / ٣ / ١٤١٧ هـ، المرافق له مشروع نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية. وبعد الاطلاع على نظام الملبوسات والمهمات للضابط وضباط الصف والجنود، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٦ / ١٢ / ١١١٠ ) وتاريخ ٦ / ٥ / ١٣٧٦ هـ. وبعد الاطلاع على المحضرين رقم (٥٠٨) وتاريخ ٢٨ / ١٢ / ١٤٢٢ هـ، ورقم (١٤١) وتاريخ ١٤ / ٤ / ١٤٢٦ هـ، المعدين في هيئة الخبراء . وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٩٥ /٧٤) وتاريخ ١١ / ٢ / ١٤٢٦ هـ.