ج. تختص بإيقاع العقوبات الآنف ذكرها في الفقرة (ب) لجنة يشكلها وزير العدل من عدد لا يقل عن ثلاثة أعضاء يكون أحدهم مستشاراً نظامياً، وتصدر قراراتها بالأغلبية، بعد اجراء التحقيق اللازم مع المأذون وسماع أقواله، ويعتمد وزير العدل قرارات هذه اللجنة. ويجوز لمن صدر ضده قرار العقوبة التظلم منه أمام ديوان المظالم خلال ستين يوماً من تاريخ إبلاغه بالقرار. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرافقة لهذا
نائب رئيس مجلس الوزراء
تركيز مسؤوليات القضاء الشرعي
يسمى هذا النظام بنظام تركيز مسؤوليات القضاء الشرعي وتحديد اختصاصه ويحتوي على الأبواب الآتية:
الباب الأول: رئاسة القضاة. الباب الثاني: تفتيش المحاكم الشرعية.