عضواً
ج- ممثل من وزارة المالية. عضواً
د- ممثل من وزارة الشؤون البلدية والقروية والإسكان. عضواً
هـ- ممثل من الهيئة العامة لعقارات الدولة. عضواً
ولرئيس مجلس الإدارة إنابة أي من أعضاء المجلس من ممثلي الجهات الحكومية لرئاسة جلسات المجلس في حال غيابه. ويجب ألا تقل مراتب ممثلي الجهات الحكومية عن المرتبة (الرابعة عشرة) أو ما يعادلها. و- عضو هيئة تدريس في قسم ذي علاقة بالتقييم من إحدى جامعات المملكة، يعينه وزير التعليم
عضواً
ز- محاسب قانوني ممارس، يعينه الرئيس
عضواً
ح- أربعة المقيّمين المعتمدين الممارسين للمهنة في مختلف فروع التقييم، تنتخبهم المعية العمومية. وتحدد اللائحة التنفيذية الإجراءات اللازمة لانتخابهم
أعضاء
ط- اثنين من المهتمين بمهنة التقييم، يعينهما الرئيس
عضوين
المادة السابعة والعشرون :
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/190) وتاريخ 1444/11/22هـ، لتكون على النحو الآتي:
1- تعديل الفقرة (1) من هذه المادة على النحو الآتي:
أ- تعديل الديباجة لتكون "يكون للهيئة" بدلاً من "يدير الهيئة". ب- حذف الفقرة الفرعية الخاصة بـ "ممثل من وزارة المالية"، وإضافة فقرة فرعية تنص على الآتي "الرئيس التنفيذي للهيئة عضواً"، وتعديل ترتيب الفقرات تبعاً لذلك. 2- حذف الفقرة (6). 1 -  يدير الهيئة مجلس إدارة مكون من تسعة من المقيّمين المعتمدين، تنتخبهم الجمعية العمومية، وتحدد اللائحة التنفيذية الإجراءات اللازمة لذلك، والشروط الواجب توافرها في المرشحين. ويتولى مجلس الإدارة المنتخب في أول جلسة له اختيار رئيس المجلس ونائبه من بين أعضائه بالاقتراع السري، وفي حالة التساوي يتم إجراء القرعة. 2 -    تكون مدة دورة مجلس الإدارة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة، واستثناء من ذلك تكون مدة دورة أول مجلس إدارة خمس سنوات. 3 -    يعقد مجلس الإدارة اجتماعاً واحداً على الأقل كل ثلاثة أشهر، ويعقد كذلك اجتماعاً عندما يطلب ذلك رئيس المجلس، أو أربعة من أعضائه.4  -  	تعقد الاجتماعات بحضور أغلبية الأعضاء، على أن يكون من بينهم الرئيس، أو نائبه.5  -  	تصدر قرارات المجلس بأغلبية أصوات الحاضرين، فإن تساوت الأصوات رجح الجانب الذي صوت معه رئيس الاجتماع. 6 -     يحضر الأمين العام اجتماع المجلس دون أن يكون له حق التصويت . المادة الثامنة والعشرون :
تعديلات المادة
المادة الثامنة والعشرون :
- تعديل الفقرات (11) و(12) و(14)، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/190) وتاريخ 1444/11/22هـ لتكون بالنصوص الآتية:
" 11- استثمار أموال الهيئة بما في ذلك الاستثمار في تملك العقار وتأجيره، والاستثمار في الأدوات المالية، وغيرها من الاستثمارات. 12- تحديد المقابل المالي للخدمات والأعمال التي تقدمها الهيئة. 14- تعيين رئيس تنفيذي للهيئة، وتحديد مسؤولياته، وصلاحياته، وحقوقه، وأجره، ومزاياه الوظيفية والمالية الأخرى". - إضافة فقرتين إلى هذه المادة مع إضافة حكم إلى عجزها، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/190) وتاريخ 1444/11/22هـ، ويكون على النحو الآتي:
"15- التصرف في أصول الهيئة الثابتة والمنقولة وفقاً لما تحدده اللوائح الداخلية. 16- إصدار القرارات والقواعد ذات العلاقة بالمهنة واختصاصات الهيئة. وللمجلس تفويض رئيسه أو أحد أعضائه أو من يراه من منسوبي الهيئة ببعض صلاحياته". يمارس مجلس الإدارة الصلاحيات اللازمة لتصريف شؤون الهيئة وتحقيق أهدافها المنصوص عليها في هذا النظام،
وله على الأخص ما يأتي :
1 - اقتراح التعديلات التي يرى إدخالها على هذا النظام وغيره من الأنظمة واللوائح ذات العلاقة بمهنة التقييم .2 - مراجعة معايير التقييم ، وقواعد السلوك، وبرنامج مراقبة جودة الأداء المهني، وتطويرها واعتمادها.3 - اعتماد الهيكل التنظيمي، واللوائح الداخلية للهيئة . 4 - اعتماد الخطة الطويلة المدى والخطة السنوية ، والموازنة التقديرية .5 - تحديد المقابل المالي لفئات العضوية .6 - اعتماد قواعد امتحان شهادة زمالة الهيئة، وقواعد برامج التعليم المهني المستمر. 7 - تشكيل لجان معايير التقييم بفروعه المختلفة ، واللجان الفنية، وتحديد واجباتها، ووضع قواعد وإجراءات أعمالها وتنفيذها . 8 - إضافة فروع تقييم أخرى .9 - إعداد التقرير السنوي للهيئة وحساباتها الختامية وعرضها على الجمعية العمومية . 10 - اقتراح أسماء مراجعي الحسابات للجمعية العمومية .11 - استثمار أموال الهيئة فيما يتناسب مع أغراضها. 12 - تحديد المقابل المالي للخدمات التي تقدمها الهيئة .13 - إعداد جدول أعمال اجتماع الجمعية العمومية .14 - تعيين أمين عام الهيئة ونائبه، وتحديد مهماتهما وصلاحياتهما. المادة التاسعة والعشرون :
تبدأ السنة المالية للهيئة في بداية السنة المالية للدولة وتنتهي في نهاية السنة المالية للدولة، واستثناءً من ذلك تبدأ السنة المالية الأولى من تاريخ نفاذ هذا النظام، وتنتهي في نهاية السنة المالية للدولة من العام التالي . المادة الثلاثون :
تعديلات المادة
المادة الثلاثون :
- إضافة عبارة "وأعمال، وتراخيص" إلى عجز الفقرة (5)، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/190) وتاريخ 1444/11/22هـ. تتكون موارد الهيئة مما يأتي :
1 - اشتراكات الأعضاء .2 - الإعانات الحكومية .