ولها في سبيل ذلك القيام بنفسها أو بمن تندبهم لهذا الغرض، بالتفتيش المالي والإداري والفني على الشركة الملتزمة أو المرخص لها، وضبط ما قد يسفر عنه التفتيش من مخالفات، واقتراح الجزاءات المناسبة، ورفع توصياتها في هذا الشأن   لوزير المواصلات     لإصدار القرارات اللازمة. المادة الثامنة:
يجوز بقرار من السلطة مانحة الالتزام إسقاط الالتزام ومصادرة التأمين المنصوص عليه في وثيقة الالتزام، وذلك في الحالات التالية:
أ - إذا امتنع الملتزم عن تسيير حافلات في جزء من منطقة أو خط التزام.ب - إذا سير حافلات أقل من العدد المقرر وفق شروط الالتزام.ج - إذا خالف خط السير المقرر وفق شروط الالتزام.د - إذا حصل على ما يزيد على الأجور المحددة.هـ - إذا تنازل لغيره عن التزام تسيير كل أو بعض الخطوط موضوع عقد الالتزام، أو أحل غيره محله في كل أو بعض حقوقه الناشئة عن العقد المذكور دون موافقة سابقة.وللسلطة المانحة للالتزام أن ترجع على الملتزم   بالتعويضات  عن الأضرار التي لحقت بالمرفق نتيجة إسقاط الالتزام. المادة التاسعة:
يصدر  وزير المواصلات    لائحة لتنظيم سيارات الأجرة الصغيرة " التاكسي" على نحو يكفل التنسيق بينها وبين تسيير حافلات  النقل العام    ، ويحقق مصلحة مرفق النقل.