تعديلات المادة
المادة الخامسة والعشرون:
تم إلغاء هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/61 ) وتاريخ 4 / 10 / 1435. المادة السادسة والعشرون:
يفقد عضو  المجلس البلدي   صفة العضوية بقرار من المجلس، خاضع للتصديق من وزير الشئون البلدية والقروية  في الحالات الآتية:
1 - إذا فقد أحد الشروط المنصوص عليها في هذا النظام للمرشح لعضوية  المجلس البلدي  ، أو إذا تبين بعد تسميته أنه كان فاقدا لأحدها.2 - إذا ثبت استغلاله صفة العضوية للحصول على منفعة شخصية، أو إضراره بمصالح   البلدية   .3 - إذا وجهت إليه الدعوة وتخلف دون عذر يقبله وزير الشئون البلدية والقروية  عن حضور ثلاث جلسات متتالية أو ست جلسات خلال سنة واحدة. تعديلات المادة
المادة السادسة والعشرون:
تم إلغاء هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/61 ) وتاريخ 4 / 10 / 1435. المادة السابعة والعشرون:
يحدد وزير الشئون البلدية والقروية   بلائحة تصدر منه المكافآت الشهرية لرؤساء وأعضاء المجالس البلدية، أو اللجان التي تقوم مقامها، كما يحدد نفقات الانتداب والانتقال وغيرها في حالة تكليف العضو بمهمة رسمية داخل أو خارج البلدة، وترصد الاعتمادات اللازمة لهذه المكافآت وجميع النفقات اللازمة لممارسة المجالس البلدية أعمالها في ميزانية   البلديات . تعديلات المادة
المادة السابعة والعشرون:
تم إلغاء هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/61 ) وتاريخ 4 / 10 / 1435. المادة الثامنة والعشرون:
رئيس البلدية    هو المرجع الأول في أمور   البلدية     وهو المسئول عن إدارتها وحسن قيام موظفيها بواجباتهم وفق الأنظمة والتعليمات النافذة، وله الحق في إصدار القرارات والتعليمات الخاصة بشئون   البلدية     بما لا يتعارض مع الأنظمة المرعية، وهو الذي يمثلها أمام الغير وله أن ينيب عنه خطيا من يمثلها من موظفي   البلدية . المادة التاسعة والعشرون:
على   رئيس البلدية     بصفته رئيسا لسلطتها التنفيذية اتخاذ جميع التدابير اللازمة لقيام   البلدية     بواجباتها وفق هذا النظام وغيره من الأنظمة واللوائح والقرارات، وخاصة ما يلي:
1 - إدارة واردات ومصروفات   البلدية     وأموالها ومراقبة حساباتها وصيانة حقوقها.2 - إعداد تقرير شامل عن نشاط   البلدية    كل أربعة أشهر، وتقديمه إلى   المجلس البلدي   .3 - إعداد مشروع ميزانية   البلدية  وبرنامج المشاريع المراد تنفيذها خلال السنة المالية القادمة وتقديمه إلى   المجلس البلدي .4 - تنفيذ الميزانية.5 - إعداد    الحساب الختامي  للسنة المالية  الماضية، وتقديمه   إلى المجلس البلدي .6 - إبرام العقود.7 - مراقبة الأعمال التي تنفذ لحساب   البلدية  واستلامها. المادة الثلاثون:
يحدد  وزير الشئون البلدية والقروية   قرارات   رئيس البلدية    التي تحتاج إلى تصديقه أو تصديق من يفوضه. المادة الحادية والثلاثون:
يحدد  وزير الشئون البلدية والقروية   بالاتفاق مع    وزير الداخلية،     البلديات التي تحتاج إلى   شرطة بلدية   ، كما يحدد عدد أفرادها ورتبهم، ويتم اختيار   شرطة البلدية     من بين رجال قوات   الأمن الداخلي     وفق أحكام النظام الخاص بهم، ويكونون خلال فترة إلحاقهم   بالبلدية     تحت إمرة رئيسها . المادة الثانية الثلاثون:
مع مراعاة الحقوق المعتبرة شرعا، تكون جميع الأراضي التي لا يملكها أحد داخل حدود  البلدية  ملكا لها.