Arabic_King Abdullah Bin Abdulaziz International Center for the Arabic Language Statute

تنظيم مركز الملك عبد الله بن عبد العزيز الدولي لخدمة اللغة العربية
1431 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 104 بتاريخ 6 / 4 / 1431
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (١٩٩٦٦/ب) وتاريخ ١٤ / ٥ / ١٤٣٠ هـ، المشتملة على برقية وزارة التعليم العالي رقم (٦٧١٧) وتاريخ ٦ / ٥ / ١٤٣٠ هـ، المرافق لها مشروع تنظيم مركز الملك عبد الله بن عبد العزيز الدولي لخدمة اللغة العربية . وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٥٥٨) وتاريخ ١٨ / ١٢ / ١٤٣٠ هـ، المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء . وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٧٩) وتاريخ ٣/ ٢ /١٤٣١هـ . يقـــرر
الموافقة على تنظيم مركز الملك عبد الله بن عبد العزيز الدولي لخدمة اللغة العربية بالصيغة المرافقة. رئيس مجلس الوزراء
تنظيم مركز الملك عبد الله بن عبد العزيز الدولي لخدمة اللغة العربية
المادة الأولى :
ينشأ بموجب هذا التنظيم مركز يسمى (  مركز الملك عبد الله بن عبد العزيز الدولي لخدمة اللغة العربية    ) ، وتكون له  شخصية اعتبارية      واستقلال مالي وإداري    ، ويكون مقره في مدينة الرياض، وله فتح مكاتب داخل المملكة وخارجها، ويرتبط المركز  بوزارة التعليم العالي،    ويشار إليه فيما بعد بـ "المركز" . المادة الثانية :
يهدف المركز إلى الآتي :
1 - المحافظة على سلامة اللغة العربية.2 - إيجاد البيئة الملائمة لتطوير وترسيخ اللغة العربية ونشرها. 3 - الإسهام في دعم اللغة العربية وتعلمها . 4 - العناية بتحقيق ونشر الدراسات والأبحاث والمراجع اللغوية. 5 - وضع المصطلحات العلمية واللغوية والأدبية، والعمل على توحيدها ونشرها. 6 - تكريم العلماء والباحثين والمختصين في اللغة العربية .