Arabic_Succession Commission Law

نظام هيئة البيعة
1427 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
أمر ملكي رقم أ/135 بتاريخ 26 / 9 / 1427
بعون الله تعالى
نحن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على النظام الأساسي للحكم ، الصادر بالأمر الملكي رقم أ/٩٠ وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. وبعد الاطلاع على مشروع نظام هيئة البيعة . وبناء على ما تقتضيه المصلحة العامة. أمرنا بما هو آت
أولا : إصدار نظام هيئة البيعة بالصيغة المرفقة بهذا . ثانيا : تعدل الفقرة ( جـ ) من المادة الخامسة من النظام الأساسي للحكم الصادر بالأمر الملكي رقم أ/٩٠ وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ لتكون بالنص الآتي : ( جـ - تتم الدعوة لمبايعة الملك واختيار ولي العهد وفقا لنظام هيئة البيعة). ثالثا : تسري أحكام نظام هيئة البيعة على الحالات المستقبلية ولا تسري أحكامه على الملك وولي العهد الحاليين.