- ممثل من وزارة المالية.- ممثل من وزارة التعليم. - ممثل من وزارة الثقافة والإعلام. - ممثل من مكتبة الملك فهد الوطنية. - ممثل من دارة الملك عبدالعزيز. -	أمين عام المجمع. - أحد أئمة المسجد النبوي، يرشحه الرئيس العام للرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي. - خمسة من أهل الاختصاص، يعينون بقرار من مجلس الوزراء بناء على اقتراح من رئيس المجلس، وتكون مدة عضويتهم ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.ويحدد الرئيس من ينوب عنه عند غيابه من أعضاء المجلس. 2-	يجب ألاّ تقل مرتبة ممثلي الأجهزة الحكومية عن المرتبة (الخامسة عشرة) أو ما يعادلها. تعديلات المادة
المادة الخامسة:
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم ( 391 ) وتاريخ 1443/7/14هـ، لتكون بالنص الآتي :
" 1- يكون للمجمع مجلس أمناء برئاسة أمير منطقة المدينة المنورة وعضوية كل من:
- وزير الثقافة. نائباً للرئيس
- محافظ الهيئة العامة للأوقاف
عضواً
- أحد أئمة المسجد النبوي، يرشحه الرئيس العام للرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي.