وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٨٦) وتاريخ ٢٤ / ١١ / ١٤٢٦ هـ. رسمنا بما هو آت :
أولاً : الموافقة على النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس الصادر بقرار المجلس الأعلى لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية في دورته ( الخامسة والعشرين ) التي عقدت في مملكة البحرين يومي ٨ و٩ / ١١ / ١٤٢٥ هـ وذلك بالصيغة المرافقة . ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء – كل فيما يخصه- تنفيذ مرسومنا هذا . عبدالله بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 286 بتاريخ 24 / 11 / 1426
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٤٥٠٢٣/ ب وتاريخ ٤ / ١١ / ١٤٢٦ هـ ، المشتملة على نسخة برقية معالي وزير المالية رقم ٥ / ٣ / ١٥٦٠٦ وتاريخ ١ / ١٢ / ١٤٢٥ هـ ، في شأن قرار المجلس الأعلى لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الخاص بمد الحماية التأمينية لمواطني دول المجلس العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس الصادر في الدورة (الخامسة والعشرين) للمجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية التي عقدت بمملكة البحرين يومي ٨ و٩ / ١١ / ١٤٢٥ هـ. وبعد الاطلاع على المحضرين رقم (١٩٥) وتاريخ ١٩ / ٥ / ١٤٢٦ هـ ، ورقم (٢٦٧) وتاريخ ١ / ٧ / ١٤٢٦ هـ، المعدين في هيئة الخبراء . وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم ( ٦٠ / ٤٦) وتاريخ ١٩ / ١٠ / ١٤٢٦ هـ، وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٦٠٦) وتاريخ ١٠ / ١١ / ١٤٢٦ هـ
يُقرِّر
الموافقة على النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس ، الصادر بقرار المجلس الأعلى لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية في دورته (الخامسة والعشرين) التي عقدت في مملكة البحرين يومي ٨ و٩ / ١١ / ١٤٢٥ هـ، وذلك بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس
الباب الأول: التعاريف والأحكام العامة ونطاق التطبيق
مادة (1):
في تطبيق أحكام هذا النظام يقصد بالكلمات والعبارات التالية مايلي :
1 - النظام : النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس. 2 - المجلس :  مجلس التعاون لدول الخليج العربية .