المادة الثالثة والأربعون بعد المائة:
يؤخذ على كل بئر مملوكة تنشأ (أي تحفر) لمصلحة خاصة لا خيرية خمسون قرشا سعوديا. المادة الرابعة والأربعون بعد المائة:
يكون الرسم في الترميم على الذرع الطولي، بالصفة الآتية:أ - من ذراع واحد إلى (49) ذراعا، يؤخذ عشرة قروش سعودي.ب - من (50) ذراعا إلى (99) ذراعا، يؤخذ خمسة عشر قرشا سعوديا.ج - من (100) ذراع إلى ما فوق، يؤخذ ثلاثون قرشا سعوديا. المادة الخامسة والأربعون بعد المائة:
يكون رسم ترميم الدكاكين والمقاهي والأفران والطواحين والحمامات والمغازات والمصانع بالصفة الآتية:من ذراع واحد إلى تسعة وعشرين ذراعا، يؤخذ (15) قرشا سعوديا. ومن ثلاثين ذراعا إلى ما فوق يؤخذ ثلاثون قرشا سعوديا. المادة السادسة والأربعون بعد المائة:
يؤخذ على ترميم موقد أو مراجل طعام أو مصنع خمسة عشر قرشا سعوديا. المادة السابعة والأربعون بعد المائة:
يؤخذ الرسم على ترميم عمل الرفوف والدواليب التي تعمل في الدكاكين بحسب الذراع المنصوص عليه في المادة. المادة الثامنة والأربعون بعد المائة:
يؤخذ الرسم على ترميم الصنادق البارزة في سطح الحوانيت حسب الذرع. المادة التاسعة والأربعون بعد المائة:
يؤخذ على ترميم المساكن الخشبية والتنكية بالصفة الآتية:أ - من ذراع واحد إلى إحدى عشر ذراعا، يؤخذ خمسة عشر قرشا سعوديا.ب - من ذراع واحد إلى إحدى عشر ذراعا، يؤخذ ثلاثون قرشا سعوديا. المادة الخمسون بعد المائة:
يؤخذ على ترميم المخازن من ذراع واحد إلى تسعة وأربعين ذراعا عشرة قروش سعودي، ومن خمسين ذراعا إلى تسعة وتسعين ذراعا خمسة عشر قرشا سعوديا، ومن مائة إلى ما فوق ثلاثون قرشا سعوديا. المادة الحادية والخمسون بعد المائة:
يؤخذ على ترميم الآبار المملوكة- أي التي كان حفرها لمنفعة شخصية لا خيرية- عشرة قروش سعودية. المادة الثانية والخمسون بعد المائة:
يتبع في استحصال رسم الكشفيات القاعدة الآتية:أ - يؤخذ على الكشوف المختصة بتقدير المصروفات التعميرية من 10 قروش إلى 50 قرشا.ب - يؤخذ على الكشوف الخاصة بالإنشاءات من 20 قرشا إلى 50 قرشا.ج - يؤخذ على الكشوف المتعلقة بالاستحكامات من (10 إلى 50) قرشا سعوديا. تعديلات المادة
المادة الثانية والخمسون بعد المائة:
- حذف الفقرة (ج) من هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/101) وتاريخ 1442/11/14هـ.