وبناء على المادتين (السابعة عشرة) المعدلة و(الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) بتاريخ ٢٧/ ٨/ ١٤١٢هـ. وبعد الاطلاع على قراري مجلس الشورى رقم (٢٥/ ١٧) بتاريخ ٦/ ٥ / ١٤٢٩هـ، ورقم (٧/ ٣) بتاريخ ١٤/ ٣/ ١٤٣١هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢١٧) بتاريخ ٧/ ٧/ ١٤٣٣هـ. رسمنا بما هو آت:
أولًا: الموافقة على نظام المقيّمين المعتمدين، وذلك بالصيغة المرافقة. ثانيًا: ١ - استثناء من الأحكام الواردة في الفقرة (١) من المادة (السابعة والعشرين) من نظام المقيّمين المعتمدين، يدير الهيئة السعودية للمقيّمين المعتمدين لمدة السنوات الثلاث الأولى – من تاريخ نفاذ هذا النظام – مجلس إدارة يشكل على النحو الآتي:
أ - وزير التجارة والصناعة    رئيسًا. ب - ممثل من وزارة الشؤون البلدية والقروية    عضوًا.