وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١١٣) وتاريخ ٩ / ٥ / ١٤٢٧ هـ. رسمنا بما هو آتٍ :
أولا : الموافقة على نظام الإيداع في المخازن العامة ، بالصيغة المرافقة. ثانيا : تقوم الجهة المختصة في وزارة التجارة والصناعة بالتحقيق ورفع الدعوى الجزائية أمام ديوان المظالم لمدة لا تزيد على ثلاث سنوات من تاريخ نفاذ هذا النظام. ثالثا : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء ـ كل فيما يخصه ـ تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 113 بتاريخ 9 / 5 / 1427
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٥٦٨٩٨/ب وتاريخ ٣٠ / ١١ / ١٤٢٥ هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير التجارة والصناعة رقم ١٦٧/م.و وتاريخ ١٢ / ٣ / ١٤١٩ هـ في شأن مشروع نظام الإيداع في المخازن العامة . وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٢٨٥) وتاريخ ١١ / ٧ / ١٤٢٣ هـ، والمحضر رقم (٧٨) وتاريخ ٦ / ٣ / ١٤٢٧ هـ، المعدين في هيئة الخبراء . وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٤٩ /٤٨) وتاريخ ٢٩ / ١٠ / ١٤٢٥ هـ.