المادة الثالثة
تسري أحكام هذا القانون (النظام) على ما يلي :
أولاً : الأسمدة :وتنقسم للأنواع الآتية :
1  -   الأسمدة الكيميائية و هي :
أ - أسمدة عناصر رئيسية بسيطة غير عضوية ( أسمدة نيتروجينية، أسمدة فوسفاتية، أسمدة بوتاسية ). ب  - أسمدة عناصر رئيسية مركبة غير عضوية :
* أسمدة       NPK
* أسمدة       NP
* أسمدة      NK
* أسمدة     PK
ج -   أسمدة سائلة  غير عضوية وتشمل :
- أسمدة بسيطة، وتكون إما سائلة أو على شكل معلق أو على شكل معجون أو على شكل غازات مضغوطة كالأمونيا. - أسمدة مركبة، وتكون إما سائلة أو على شكل معلق أو على شكل معجون. د - أسمدة عناصر ثانوية غير عضوية وتشمل  :
- الكالسيوم  (ca)
- المغنيسيوم (Mg)
- الكبريت (s)
هـ - أسمدة عناصر صغرى غير عضوية :
-  أسمدة عناصر صغرى بسيطة تحتوي على عنصر واحد فقط، هي الحديد (Fe) والزنك (Zn) والنحاس (Cu) والمنغنيز (Mn) والبورون (B) والكلورايد (c1) والمولبدنم (MO) - أسمدة عناصر صغرى مركبة تحتوي على أكثر من عنصر. 2  -   الأسمدة العضوية . ثانياً :  محسنات التربة الزراعية :
وتشمل ما يلي:1  -  محسنات تربة وهي :
-  محسنات عضوية .-  محسنات غير عضوية . 2  - كائنات حية دقيقة. المادة الرابعة
يصدر الوزير بناءً على اقتراح السلطة المختصة القرارات التي تحدد أنواع الأسمدة و  محسنات التربة الزراعية     المسموح بها، ومواصفاتها، وشروط وإجراءات استخدامها وتداولها بالدولة، وتحدد بصفة خاصة ما يأتي:
أ - مواصفات عبوات الأسمدة و  محسنات التربة الزراعية ، والملصقات عليها والبيانات التي يجب أن تحتويها.ب - شروط وإجراءات فحص وتحليل الأسمدة و  محسنات التربة الزراعية ، وتقدير مدى صلاحياتها و الإجراءات التي تتبع في نظم الطعن أو التظلم وكيفية البت فيها.ج - الإجراءات الواجب اتباعها بشأن الأسمدة و  محسنات التربة الزراعية المخالفة لأحكام هذا القانون (النظام) والقرارات المنفذة له. المادة الخامسة
تحدد الجهة المختصة بالدولة الرسوم المستحقة طبقًا لأحكام القانون (النظام) ولائحته التنفيذية. المادة السادسة
تتولى السلطة المختصة تسجيل الأسمدة و محسنات التربة الزراعية   ، التي يجوز استيرادها أو تصديرها أو تصنيعها أو تداولها أو استخدامها في الدولة. المادة السابعة
1 - لا يجوز استيراد أو تداول الأسمدة و محسنات التربة الزراعية    وفقًا لما هو منصوص عليه في المادة السابقة إلا بعد الحصول على  الترخيص    اللازم من السلطة المختصة، ويستثنى من ذلك :
أ - الأسمدة و  محسنات التربة الزراعية    الخاصة بالجامعات ومراكز البحوث بغرض البحث العلمي، و بعد الحصول على الموافقة من السلطة المختصة.ب -  الأسمدة و  محسنات التربة الزراعية     المستوردة بغرض إعادة تصديرها شريطة ألا تتعدى منافذ الدولة، و يجوز بعد اتخاذ الاحتياطات اللازمة بالتنسيق بين سلطات الجمارك والحجر الزراعي نقل الشحنة من منفذ إلى آخر بقصد التصدير. 2 - لا يجوز تصنيع أو تجهيز أو تركيب أي نوع من الأسمدة إلا بعد الحصول على   الترخيص     من السلطة المختصة. المادة الثامنة
لا يسمح لأي شحنة (إرسالية) بدخول الدولة إلا بموجب شهادة صحية نباتية صادرة عن الجهات الحكومية المسئولة في بلد المنشأ، تثبت خلوها من بذور الحشائش والأحياء المجهرية الضارة كالبكتريا، الفطريات، الفيروسات، والنيماتودا، وكذلك الآفات الحشرية والحيوانية الضارة.كما يجب أن تكون مصحوبة بشهادة تحليل توضح خلوها من العناصر الثقيلة والعناصر المشعة. المادة التاسعة
يجوز للوزير بناءً على توصية السلطة المختصة حظر إنتاج أو تصنيع أو تصدير أو استيراد أو تداول أي نوع من الأسمدة و  محسنات التربة الزراعية    ، بصفة دائمة أو مؤقتة، كلما اقتضت   المصلحة العامة     بذلك. المادة العاشرة
يحق للموظفين الرسميين الذين لهم صفة الضبطية القضائية دخول الأماكن التي يدخل نشاطها في أحكام هذا القانون (النظام )، وذلك لغرض التأكد من تنفيذ أحكامه وضبط الحالات المخالفة لأحكامة أو لأحكام أخرى مشابهة. المادة الحادية عشرة
يترك لكل دولة تحديد العقوبات والغرامات اللازمة لمن يخالف أحكام هذا القانون (النظام) أو لائحته التنفيذية. المادة الثانية عشرة
1- للوزير إصدار اللائحة التنفيذية لهذا القانون (النظام)، أو تعديلها بما يراه ضروريًّا  للمصلحة العامة   ، وفقًا لأحكام هذا القانون (النظام)، والمعايير والاشتراطات التي حددتها الاتفاقيات الدولية ذات الصلة.2- تخطر الأمانة العامة   باللائحة التنفيذية     التي تصدر أو أي تعديل عليها. المادة الثالثة عشرة
يجوز للمتضرر من القرارات الصادرة تطبيقًا لأحكام هذا القانون (النظام)، التظلم للوزير وفقًا لأنظمة التظلم المعمول بها في كل دولة. المادة الرابعة عشرة
أي تعديل على هذا القانون (النظام)، يجب أن يكون متفقًا عليه من قبل الدول الأعضاء وألا يكون نافذًا إلا بعد اعتماده من قبل المجلس الأعلى، و يسري في شأن نفاذه ذات الاجراءات المنصوص عليها في المادة (15). المادة الخامسة عشرة
يعمل بهذا القانون بشكل إلزامي ويدخل حيز النفاذ بعد ستة أشهر من إقراره من قبل المجلس الأعلى.