9- القطاع الخاص. المادة السابعة :
تختص اللجنة الاستشارية بإبداء الرأي فيما يلي:
1 -  السياسة العامة للمركز.2 -  الأسس والمعايير والشروط والضوابط لمزاولة مهنة الطب البديل والتكميلي .3 - الأدلة والإجراءات الخاصة بالطب البديل والتكميلي .4 - شروط وضوابط إصدار التراخيص بمزاولة مهنة الطب البديل والتكميلي.5 - الضوابط والمعايير والآلية الملائمة لتوثيق علوم الطب البديل والتكميلي، وبخاصة الطب الإسلامي والعربي .6 -  أي مهمة أخرى تكلف بها ضمن اختصاصتها مستقبلاً. المادة الثامنة :
تجتمع اللجنة الاستشارية بدعوة من رئيسها مرتين على الأقل كل سنة ، وعلى الرئيس دعوة اللجنة إذا طلب ذلك نصف الأعضاء على الأقل . ويجب أن تشتمل الدعوة على جدول الأعمال . ويشترط لصحة الاجتماع حضور أغلبية الأعضاء بمن فيهم الرئيس أو نائبه . وتصدر التوصيات بأغلبية أصوات الحاضرين ، وفي حالة تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي يصوت معه رئيس الجلسة . وللجنة الاستشارية أن تدعو لحضور جلساتها من ترى الاستعانة بمعلوماتهم وخبراتهم دون أن يكون لهم حق التصويت . وتثبت مداولات الجلسة وتوصياتها في محاضر يوقعها رئيس الجلسة وأعضاؤها الحاضرون. المادة التاسعة :
يزود المركز بما يحتاج إليه من الموظفين والمختصين والباحثين . ويكون للمركز مدير من ذوي الكفاية والخبرة يعينه وزير الصحة ، يتولى إدارة المركز ، وتصريف شؤونه ، وتتركز مسؤولياته في حدود ما ينص عليه هذا التنظيم، ويمارس الاختصاصات التالية :
1 - التحضير لاجتماعات اللجنة الاستشارية .2 - متابعة تنفيذ التوصيات التي تصدرها اللجنة الاستشارية بعد اعتمادها بقرار من وزير الصحة.3- إعداد مشروع ميزانية المركز وإقرارها وفق الإجراءات النظامية المتبعة.4 - الإشراف على المركز ومنسوبيه طبقاً للصلاحيات الممنوحة له وما تحدده اللوائح .5 - إصدار أوامر الصرف الخاصة بالمركز بموجب الميزانية السنوية المعتمدة .6 - رفع تقارير دورية عن سير أعمال المركز ومنجزاته ونشاطاته .7 - اقتراح خطط المركز وبرامجه والإشراف على تنفيذها بعد الموافقة عليها.8 -  تمثيل المركز في علاقاته بغيره من الجهات وأمام القضاء .9- القيام بأي مهمة أخرى يكلفه بها وزير الصحة، تدخل ضمن صلاحياته.وللمدير تفويض بعض الاختصاصات المنصوص عليها في هذه المادة إلى غيره من المسؤولين في المركز. المادة العاشرة :
تكون للمركز ميزانية سنوية كبرنامج تشغيل ذاتي ضمن ميزانية وزارة الصحة. وتتكون إيرادات المركز مما يأتي :
1 - الاعتمادات التي تخصص له في ميزانية الدولة .2 - الدخول التي يحققها من ممارسة النشاطات التي تدخل ضمن اختصاصاته .3- الهبات والمنح والوصايا والإعانات الأخرى التي يقبلها. المادة الحادية عشرة :
يطبق نظام العمل ونظام التأمينات الاجتماعية على جميع منسوبي المركز. المادة الثانية عشرة :
يصدر وزير الصحة القرارات اللازمة لتنفيذ هذا التنظيم. المادة الثالثة عشرة :
ينشر هذا التنظيم في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره .