وتعقد الاجتماعات العادية للجمعية العمومية للهيئة بدعوة من مجلس الإدارة في موعد يحدد في بداية كل عام مالي للهيئة . ويجوز للجمعية العمومية للهيئة عقد اجتماعات استثنائية بناءً على طلب خُمس أعضائها أو طلب مجلس الإدارة.3- يرأس الجمعية العمومية رئيس مجلس إدارة الهيئة أو من ينيبه في حال غيابه، وتصدر قرارات الجمعية العمومية للهيئة بأغلبية أصوات الحاضرين، وعند تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي صوت معه رئيس الاجتماع. المادة السادسة والعشرون:
تعديلات المادة
المادة السادسة والعشرون:
عُدلت الفقرة (4) من هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/109) وتاريخ 1441/8/22هــ، لتكون بالنص الآتي: "انتخاب أعضاء مجلس إدارة الهيئة من المقيّمين المعتمدين". تختص الجمعية العمومية للهيئة بما يلي :
1 - اعتماد تقرير مجلس الإدارة السنوي عن نشاط الهيئة.2 - إقرار الحسابات الختامية للهيئة.3 - تعيين مراجعي حسابات الهيئة وتحديد أتعابهم.4 - انتخاب أعضاء مجلس إدارة الهيئة.5 - مناقشة كل ما يرد في جدول أعمالها من أمور تدخل في نطاق عمل الهيئة أو اهتماماتها. المادة السابعة والعشرون :
تعديلات المادة
المادة السابعة والعشرون :
عُدلت الفقرة (1) من هذه المادة المتعلقة بمجلس الإدارة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/109) وتاريخ 1441/8/22هــ. المادة السابعة والعشرون :
- تعديل الفقرة (1) من هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (123) وتاريخ 1443/2/21هـ ، لتصبح بالنص الآتي: "يدير الهيئة إدارة برئاسة الرئيس، وعضوية كل من:
أ- ممثل من الجهة المشرفة. عضواً
ب- ممثل من وزارة العدل.