Arabic_Law of Municipalities and Rural Areas

نظام البلديات والقرى
1397 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/5 بتاريخ 21 / 2 / 1397
بعون الله تعالى
نحن خالد بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المواد (١٩) و(٢٠) و(٢٧) ، وعلى الفقرة (٤) من المادة (٤٨) من نظام مجلس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٣٠) وتاريخ ٦ / ٢ / ١٣٩٧ هـ . رسمنا بما هو آت:
أولاً - الموافقة على نظام البلديات والقرى بالصيغة المرافقة لهذا. ثانياً - على نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الشئون البلدية والقروية والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا ، ، ،
التوقيع الملكي الكريم
خالد
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 130 بتاريخ 6 / 2 / 1397
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة المرافقة لهذا المشتملة على خطاب سمو وزير الشئون البلدية والقروية رقم (٥٩٣ / ١٤٢٦ / ٣ ) في ١٤ / ٣ / ١٣٩٦ هـ، المرفق به مشروع نظام البلديات والقرى، ومذكرته الإيضاحية الذي طلب فيه سموه الموافقة على النظام المذكور. يقرر مايلي :
١ - الموافقة على نظام البلديات والقرى بالصيغة المرافقة لهذا. ٢ - نظم مشروع مرسوم ملكي بذلك صورته مرافقة لهذا. ولما ذكر حرر ، ، ،
نائب رئيس مجلس الوزراء
نظام البلديات والقرى
المادة الأولى:
البلدية     شخصية اعتبارية ذات استقلال مالي وإداري، تمارس الوظائف الموكولة إليها بموجب هذا النظام ولوائحه التنفيذية. المادة الثانية:
أ - يتم إنشاء البلديات وتسميتها، وتحديد وتعديل درجاتها وإلغاؤها بقرار من وزير الشئون البلدية والقروية  بناء على اقتراح مجلس المقاطعة، ويراعى في ذلك الظروف السكانية والاجتماعية والعمرانية والاقصادية وغيرها.ب - يعين  وزير الشئون البلدية والقروية   -   للبلدية     - عند إنشائها لجنة تمارس الاختصاصات والصلاحيات المخولة للمجلس البلدي والمنصوص عليها في هذا النظام لمدة سنتين، يجرى قبل انتهائها تشكيل   مجلس بلدي     وفق أحكام هذا النظام، ويجوز  لوزير الشئون البلدية والقروية   في حالة تعذر ذلك تمديد هذه المدة. تعديلات المادة
المادة الثانية:
تم إلغاء الفقرتين (ب) و (ج) من هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/61 ) وتاريخ 4 / 10 / 1435. المادة الثالثة:
يعتمد وزير الشئون البلدية والقروية  بناء على اقتراح  المجلس البلدي   وموافقة  مجلس المقاطعة  مخططا يبين حدود البلدية والمنطقة الخاضعة لسلطتها. المادة الرابعة:
أ - يجوز ضم بلديتين أو أكثر، بقرار من  وزير الشئون البلدية والقروية   بناء على توصية من المجالس البلدية المعنية وموافقة  مجلس المقاطعة  ، ويحدد في القرار اسم البلدية الجديد ومركزها ودرجتها وكل ما يتعلق بحقوقها والتزاماتها.ب - يجوز فصل بلدية إلى بلديتين أو أكثر، بقرار من وزير الشئون البلدية والقروية  وبناء على اقتراح  مجلس المقاطعة  ، ويحدد في القرار أسماء البلديات ومراكزها ودرجاتها وكل ما يتعلق بحقوقها والتزاماتها. المادة الخامسة:
مع عدم الإخلال بما تقضي به الأنظمة من اختصاص عام لبعض الإدارات أو المصالح، تقوم  البلدية   بجميع الأعمال المتعلقة بتنظيم منطقتها وإصلاحها وتجميلها والمحافظة على الصحة والراحة والسلامة العامة، ولها في سبيل ذلك اتخاذ التدابير اللازمة خاصة في النواحي التالية:
1 - تنظيم وتنسيق البلدة وفق مخطط تنظيمي مصدق أصولا من الجهات المختصة.2 - الترخيص بإقامة الإنشاءات والأبنية وجميع  التمديدات العامة   والخاصة ومراقبتها.3 - المحافظة على مظهر ونظافة البلدة، وإنشاء الحدائق والساحات والمنتزهات وأماكن السباحة العامة وتنظيمها وإدارتها بطريق مباشر أو غير مباشر، ومراقبتها.4 - وقاية الصحة العامة وردم البرك والمستنقعات، ودرء خطر السيول، وإنشاء أسوار من الأشجار حول البلدة لحمايتها من الرمال.5 - مراقبة المواد الغذائية والاستهلاكية والإشراف على تموين المواطنين بها، ومراقبة أسعارها وأسعار  الخدمات العامة  ، ومراقبة الموازين والمكاييل والمقاييس بالاشتراك مع الجهات المختصة، ووضع الإشارة (الدمغة) عليها سنويا.6 - إنشاء المسالخ وتنظميها.7 - إنشاء الأسواق وتحديد مراكز البيع.8 -   الترخيص     بمزاولة الحرف والمهن وفتح المحلات العامة ومراقبتها صحيا وفنيا.9 - المحافظة على السلامة والراحة وبصورة خاصة، اتخاذ الإجراءات اللازمة بالاشتراك مع الجهات المعنية لدرء وقوع الحرائق وإطفائها، وهدم الأبنية الآيلة للسقوط أو الأجزاء المتداعية منها، وإنشاء الملاجئ العامة.10 - تحديد مواقف الباعة المتجولين، والسيارات والعربات بالاتفاق مع الجهات المختصة.11 - تنظيم النقل الداخلي، وتحديد أجوره بالاتفاق مع الجهات المختصة.12 - نزع ملكية العقارات   للمنفعة العامة   .13 - تحديد واستيفاء رسوم وعوائد   البلدية   ، والغرامات والجزاءات التي توقع على المخالفين لأنظمتها.14 - الإشراف على انتخابات وترشيح رؤساء الحرف والمهن، ومراقبة أعمالهم وحل الخلافات التي تحدث بينهم.15 - حماية الأبنية الأثرية بالتعاون مع الجهات المختصة.16 - تشجيع النشاط الثقافي والرياضي والاجتماعي، والمساهمة فيه بالتعاون مع الجهات المعنية.17 - التعاون مع الجهات المختصة لمنع التسول والتشرد وإنشاء الملاجئ للعجزة والأيتام والمعتوهين وذوي العاهات وأمثالهم.18 - إنشاء المقابر والمغاسل، وتسويرها وتنظيفها، ودفن الموتى.19 - تلافي أضرار الحيوانات السائبة والكاسرة، والرفق بالحيوان.20 - منع وإزالة التعدي على أملاكها الخاصة،   والأملاك العامة    الخاضعة لسلطتها.21 - أية اختصاصات أخرى يصدر بها قرار من    مجلس الوزراء  . المادة السادسة:
يتولى السلطات في   البلدية :
1 -  المجلس البلدي  ، ويمارس سلطة التقرير والمراقبة.2 -   رئيس البلدية   ، ويمارس سلطة التنفيذ بمعاونة أجهزة   البلدية . المادة السابعة:
أ -  وزير الشئون البلدية والقروية   المرجع الإداري   للبلدية .ب - يحدد وزير الشئون البلدية والقروية  قرارات  المجلس البلدي   التي تخضع لتصديقه أو تصديق من يفوضه. تعديلات المادة
المادة السابعة:
تم إلغاء الفقرة  (ب) من هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/61 ) وتاريخ 4 / 10 / 1435 . المادة الثامنة:
يحدد وزير الشئون البلدية والقروية  بقرار منه عدد أعضاء  المجلس البلدي   في كل بلدية، على أن لا يقل عن أربعة ولا يزيد على أربعة عشر عضوا، ويكون من بينهم  رئيس البلدية . تعديلات المادة
المادة الثامنة:
تم إلغاء هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/61 ) وتاريخ 4 / 10 / 1435 . المادة التاسعة:
يتم اختيار نصف الأعضاء بالانتخاب، ويختار وزير الشئون البلدية والقروية  النصف الآخر من ذوي الكفاءة والأهلية. تعديلات المادة
المادة التاسعة:
تم إلغاء هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/61 ) وتاريخ 4 / 10 / 1435 . المادة العاشرة:
يختار   المجلس البلدي   رئيسه ونائبه من بين أعضائه بصفة دورية لمدة سنتين قابلة للتجديد، وإذا تساوت الأصوات بين المرشحين، فيعتبر قرار  وزير الشئون البلدية والقروية   مرجحًا. تعديلات المادة
المادة العاشرة:
تم إلغاء هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/61 ) وتاريخ 4 / 10 / 1435 . المادة الحادية عشرة:
يشترط في عضو  المجلس البلدي  أن يكون:
1 - سعوديا بالدم أو المولد أو متجنسا مضى على تجنسه عشر سنوات على الأقل.2 - متما الخامسة والعشرين من عمره.3 - أن يقيم إقامة دائمة في نطاق البلدية طوال مدة عضويته.4 - غير محكوم عليه بحد شرعي أو بالسجن في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة، ما لم يكن قد مضى على تنفيذ الحد أو السجن خمس سنوات.5 - غير مفصول من   الخدمة العامة     لأسباب تأديبية، ما لم يكن قد مضى على هذا الفصل خمس سنوات.6 - مجيدا للقراءة والكتابة.7 - متمتعا بالأهلية الشرعية.8 - غير محكوم عليه بالإفلاس الاحتيالي. تعديلات المادة
المادة الحادية عشرة:
تم إلغاء هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/61 ) وتاريخ 4 / 10 / 1435 . المادة الثانية عشرة:
أ - يصدر وزير الشئون البلدية والقروية  قرارا بتسمية أعضاء المجلس المنتخبين والمعينين، ولا يجوز تعديل عدد أعضاء المجلس البلدي خلال فترة ولايته.ب - إذا شغرت عضوية أحد أعضاء المجلس المنتخبين لأي سبب، يسمي  وزير الشئون البلدية والقروية   الحائز على أعلى الأصوات - إن وجد - عضوا ويدعى ليحل محل من شغرت عضويته وللمدة الباقية من ولاية المجلس، أما إذا لم يوجد مرشح حائز على الأصوات، أو إذا شغرت عضوية أحد أعضاء المجلس المعينين لأي سبب، فيتم في هاتين الحالتين تعيين بديل عن أي منهما للمدة الباقية من ولاية المجلس، بقرار من  وزير الشئون البلدية والقروية  .ج - إذا نقص عدد أعضاء المجلس عن النصف، وتعذر ملء الشواغر بالشكل المحدد بالفقرة السابقة، فيعتبر المجلس منحلا ويصدر قرار بذلك من  وزير الشئون البلدية والقروية  .د - مدة ولاية  المجلس البلدي   أربع سنوات، اعتبارا من تاريخ صدور قرار تسمية أعضائه.هـ - يجوز حل   المجلس البلدي     قبل انتهاء مدة ولايته إذا عجز عن القيام بواجباته، وذلك بقرار من  وزير الشئون البلدية والقروية   وفي هذه الحالة يحدد الوزير من يمارس صلاحيات المجلس حتى صدور قرار تسمية أعضاء المجلس الجديد. تعديلات المادة
المادة الثانية عشرة:
تم إلغاء هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/61 ) وتاريخ 4 / 10 / 1435 . المادة الثالثة عشرة:
لا يجوز لعضو  المجلس البلدي:
أ - أن يجمع بين عضوية مجلس بلديتين.ب - أن يكون موظفا في  البلدية  ، ما لم يكن قد مضى على استقالته أو نقله من وظيفته سنة واحدة على الأقل.ج - أن يكون مقاولا لأعمال أو لأشغال أو لوازم  البلدية   سواء كان ذلك بصورة مباشرة أو غير مباشرة. د - أن يكون رئيسا أو مديرا في شركة لها علاقة بأعمال  البلدية   أو عضوا في مجلس إدارة هذه الشركة. تعديلات المادة
المادة الثالثة عشرة:
تم إلغاء هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/61 ) وتاريخ 4 / 10 / 1435 . المادة الرابعة عشرة:
تحدد اللائحة التنفيذية طريقة انتخاب أعضاء المجالس البلدية والشروط الخاصة بالناخبين وإجراءات الاقتراع والطعن. تعديلات المادة
المادة الرابعة عشرة:
تم إلغاء هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/61 ) وتاريخ 4 / 10 / 1435 . المادة الخامسة عشرة:
يجتمع   المجلس البلدي     في المكان المخصص له مرة في الشهر على الأقل بناء على دعوة رئيسه أو نائبه في حال غيابه، ويجب أن تشتمل الدعوة على جدول الأعمال، وعلى الرئيس أو نائبه أن يدرج في الجدول أي موضوع يطلب عضو في المجلس منه خطيا إدراجه في الجدول قبل أربعة أيام على الأقل من الاجتماع. وليس للمجلس أن يبحث في مواضيع غير مدرجة في الجدول. تعديلات المادة
المادة الخامسة عشرة:
تم إلغاء هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/61 ) وتاريخ 4 / 10 / 1435 . المادة السادسة عشرة:
يجوز   لرئيس المجلس البلدي     دعوة المجلس لعقد جلسة طارئة كلما رأى ضرورة لذلك، وعلى الرئيس دعوة المجلس لجلسة طارئة إذا طلب منه ذلك أكثر أعضاء المجلس، وتعقد الجلسة خلال يومين على الأكثر من تاريخ وصول الطلب إلى الرئيس، ويقتصر البحث فيها على المواضيع التي عقدت من أجلها . تعديلات المادة
المادة السادسة عشرة:
تم إلغاء هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/61 ) وتاريخ 4 / 10 / 1435 . المادة السابعة عشرة:
على رئيس المجلس أو أي عضو من أعضائه مغادرة الجلسة في كل مرة يبحث فيها المجلس قضية تتعلق بصورة مباشرة أو غير مباشرة بمصلحة خاصة له، وعلى المجلس أن يتخذ القرار بالاقتراع السري في غيابه. تعديلات المادة
المادة السابعة عشرة:
تم إلغاء هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/61 ) وتاريخ 4 / 10 / 1435. المادة الثامنة عشرة:
جلسات  المجلس البلدي   سرية، وللمجلس أن يدعو لحضور جلسات المجلس أي شخص يرى فائدة في حضوره، دون أن يكون له حق التصويت. تعديلات المادة
المادة الثامنة عشرة:
تم إلغاء هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/61 ) وتاريخ 4 / 10 / 1435 . المادة التاسعة عشرة:
لا تعتبر جلسات   المجلس البلدي     نظامية إلا بحضور الأغلبية للأعضاء. تعديلات المادة
المادة التاسعة عشرة:
تم إلغاء هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/61 ) وتاريخ 4 / 10 / 1435 . المادة العشرون:
أ - يتخذ   المجلس البلدي    قراراته بأكثرية أصوات أعضائه الحاضرين، وفي حالة التساوي يكون صوت الرئيس أو نائبه في حال غيابه مرجحا.ب - يجرى التصويت بطريقة الاقتراع العلني، ويجوز للمجلس أن يقرر في بعض الحالات الهامة إجراء الاقتراع سريا. تعديلات المادة
المادة العشرون:
تم إلغاء هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/61 ) وتاريخ 4 / 10 / 1435 .