3- رسم رخصة نادي رماية فئة (ج). 4- رسم التسجيل الأمني. وذلك وفق ما تحدده اللائحة من ضوابط وشروط. ولمجلس الوزراء تعديل أي من الرسوم الواردة في الجدول الملحق بالنظام بناءً على اقتراح الوزير". ( الجدول الملحق مدرج في صيغة الPDF )
يجوز للوزير الترخيص بفتح نواد للتدريب على الرماية، وفق ما تحدده   اللائحة    من ضوابط وشروط. المادة الثالثة عشرة
يجوز للوزير السماح بعبور   أسلحة الصيد    وأسلحة الحماية الشخصية للأراضي السعودية، بما يتفق مع الأنظمة والأعراف الدولية المعمول بها وأنظمة الدولة المتجه إليها، وفي ضوء الإجراءات والشروط التي تحددها   اللائحة  . المادة الرابعة عشرة
يجب على المرخص له باستيراد   الأسلحة النارية الفردية    أو   أسلحة الصيد    ومستلزماتها وقطع غيارها وذخائرها، وكذلك المرخص له بشرائها وبيعها - اتخاذ جميع وسائل السلامة لنقلها وتخزينها وفق الشروط المنظمة لذلك. المادة الخامسة عشرة
يجب على المرخص له باستيراد الأسلحة بجميع أنواعها ومستلزماتها وذخائرها وقطع غيارها، وكذلك المرخص له بشرائها وبيعها، أن ينظم لها سجلات خاصة وفقا للنماذج والإجراءات التي تحددها   اللائحة  . المادة السادسة عشرة
للوزير -بناء على مقتضيات المصلحة العامة - عدم الموافقة على طلب الترخيص، أو تقييد الترخيص القائم، أو إلغاؤه. المادة السابعة عشرة
جميع الرخص الصادرة بموجب أحكام هذا النظام لا يستفيد منها إلا المرخص له نفسه. المادة الثامنة عشرة
تلغى رخصة حمل السلاح أو اقتنائه في الأحوال الآتية:
أ - إذا تقررت مصادرة السلاح وذخيرته.ب - إذا فقد المرخص له شرطا من شروط منح الرخصة. ج - إذا توفي المرخص له أو فقد أهليته. د - إذا تقرر مغادرة المقيم المرخص له المملكة بصفة نهائية. ويتم التصرف في السلاح وذخيرته إذا كان الإلغاء بموجب الفقرات (ب، ج، د) من هذه المادة من قبل صاحب السلاح أو ورثة المتوفى أو وكيلهم الشرعي أو ولي القصر في ضوء ما تحدده   اللائحة  . المادة التاسعة عشرة
تلغى رخصة استيراد   الأسلحة النارية الفردية    أو رخص بيعها وشرائها أو إصلاحها في الحالات الآتية:
أ - وفاة صاحب الرخصة أو فقد أهليته. ب - فقدان شرط من شروط منح الرخصة. وتحدد   اللائحة    الشروط والإجراءات التي يجب الأخذ بها. المادة العشرون
تحدد   اللائحة    الإجراءات والشروط الواجب اتباعها إذا رغب المرخص له باستيراد   الأسلحة النارية الفردية    وذخائرها، أو رغب المرخص له ببيعها أو شرائها، في تغيير النشاط أو التنازل عنه لغيره. المادة الحادية والعشرون
لا يجوز إعطاء الشخص الملغى ترخيصه أي ترخيص جديد على أي سلاح آخر إلا في الحالات التي تحددها   اللائحة  . المادة الثانية والعشرون
تحدد   اللائحة    الإجراءات الواجب اتخاذها في حال فقدان الرخصة أو تلفها. المادة الثالثة والعشرون
يجوز منح رخصة اقتناء لأكثر من سلاح ناري فردي، وفقا لما تحدده  اللائحة  . المادة الرابعة والعشرون
لا يجوز منح رخصة حمل لأكثر من سلاح ناري فردي واحد، وتحدد   اللائحة    نوع هذا السلاح. وللوزير في حالات خاصة منح تراخيص بحمل أكثر من سلاح. المادة الخامسة والعشرون
تعديلات المادة
المادة الخامسة والعشرون
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/71) وتاريخ 1444/6/1هـ، لتكون بالنص الآتي:
" يحدد الجدول الملحق بالنظام الرسوم التي يتعين دفعها للرخص والتصريح الآتية:
1- رخصة حمل سلاح ناري للأفراد. 2- رخصة اقتناء سلاح ناري للأفراد.