وبعد الاطلاع على نظام المواليد والوفيات الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٢) وتاريخ ١١ محرم ١٣٨٢هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١) وتاريخ ١١ / ١ / ١٤٠٧ هـ. رسمنا بما هو آت:
أولاً - الموافقة على نظام الأحوال المدنية بالصيغة المرفقة بهذا. ثانياً - على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ مرسومنا هذا. التوقيع
فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 1 بتاريخ 11 / 1 / 1407
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧/ش/٢٤٣٤٠ وتاريخ ١١ / ١١ / ١٣٩٩ هـ، المشتملة على خطاب سمو وزير الداخلية رقم ٣/ ٣٨٧٩٩ وتاريخ ٢٩ / ١٠ / ١٣٩٩ هـ، ومشفوعه مشروع نظام الأحوال المدنية . وبعد الاطلاع على مذكرتي شعبة الخبراء رقم ١٣٤ وتاريخ ١٢ / ٨ / ١٤٠٦ هـ، ورقم ١٦٢ وتاريخ ٢١ / ١٠ / ١٤٠٦ هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم ١٦٨ وتاريخ ٧ / ١١ / ١٤٠٦ هـ. يقرر ما يلي:
١ - الموافقة على نظام الأحوال المدنية بالصيغة المرفقة بهذا. ٢ - نظم مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرفقة بهذا. ٣ - تشكل لجنة في وزارة الداخلية من كل من رئاسة الحرس الوطني ووزارة الدفاع والطيران ووزارة الداخلية ووزارة المالية والاقتصاد الوطني ووزارة الصحة ووزارة العمل والشئون الاجتماعية وديوان الخدمة المدنية ، لدراسة وضع ضوابط وقواعد محددة بشأن مسألة تعديل تاريخ الميلاد ورفع توصياتها إلى مجلس الوزراء. التوقيع
عبد الله بن عبد العزيز
نائب رئيس مجلس الوزراء
نظام الأحوال المدنية
المادة الأولى
يسمى هذا النظام (    نظام الأحوال المدنية    ) وتعنى أحكامه بما يلي:
أ - ضبط الحالة المدنية لكل مواطن سعودي، وتسجيل كل ما يتصل بهذه الحالة من الواقعات المدنية التي تطرأ في حياته في السجل المخصص لذلك.ب - تدوين الواقعات المدنية التي تحصل للأجانب داخل المملكة في السجل المخصص لذلك. المادة الثانية
تدل المصطلحات التالية حيثما وردت في هذا النظام ولائحته التنفيذية على المعاني المدونة لكل منها:
أ -  المديرية  :      هي   المديرية العامة للأحوال المدنية    المسئولة عن أعمال الأحوال المدنية. ب -    إدارة الأحوال المدنية    :       هي فرع  المديرية   في المنطقة المكلف ضمن دائرة اختصاصه بتسجيل الحالات المدنية لسكان المنطقة. جـ -   مكتب الأحوال المدنية   :        هو الجهة المكلفة بتسجيل واقعات الأحوال المدنية في سجل الواقعات ويكون تابعا لإحدى إدارات الأحوال المدنية. د -  الهيئة  :  هي   هيئة الأحوال المدنية المركزية    المشكلة وفقا لنص المادة (86) من هذا النظام. هـ -  اللجنة  :  هي   لجنة الأحوال المدنية    المشكلة في كل منطقة وفقا لنص المادة (82) من هذا النظام. و -   السجل المدني المركزي   :  هو   السجل العام    الذي تدون فيه الحالات المدنية لجميع السعوديين. ز -   سجل الواقعات   :   هو السجل الذي تدون فيه واقعات الأحوال المدنية. ح -  الواقعة  :       هي حصول الميلاد أو الزواج أو الطلاق أو فقد الجنسية أو استردادها أو الوفاة، وكل حادثة يوجب هذا النظام أو لائحته التنفيذية تسجيلها، وكذلك جميع ما يتفرع عما سبق من طوارئ وحوادث وما يستلزم تعديلا في تسجيلاتها. ط -   الحالة المدنية   :      هي كل ما يصف حياة المواطن المدنية بحصول إحدى الواقعات السابقة . تعديلات المادة
المادة الثانية
عدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/25) وتاريخ 1/ 6 /1422هـ ،لتكون بالنص التالى:
تدل المصطلحات التالية - حيثما وردت في هذا النظام ولائحته التنفيذية - على المعاني المدونة لكل منها:
أ -   المديرية    :  هي   المديرية العامة للأحوال المدنية     المسئولة عن أعمال الأحوال المدنية. ب -   إدارة الأحوال المدنية    :  هي فرع   المديرية     في المنطقة المكلف ضمن دائرة اختصاصه بتسجيل الحالات المدنية لسكان المنطقة.