3 -  اعتماد نتائج عمليات التقويم، والموافقة على إصدار شهادات الاعتماد. 4 -  الموافقة على مشروع الهيكل التنظيمي للهيئة، ورفعه لاستكمال الإجراءات النظامية لاعتماده. 5 -  تحديد المقابل المالي الذي تتقاضاه الهيئة عن أي عمل أو خدمة تقدمها، بالاتفاق مع وزارة المالية. 6 -  تعيين مراجع حسابات خارجي معتمد، ومراقب مالي داخلي. 7 -  إصدار اللوائح الداخلية التي تسيرعليها الهيئة، وإصدار اللوائح المالية  بالاتفاق مع وزارة المالية. 8 -  اعتماد سلم أجور الخبراء والمختصين ذوي الكفايات المطلوبة، بعد الاتفاق مع وزارتي الخدمة المدنية والمالية. 9 -  النظر في التقارير الدورية التي تقدم له عن سير أعمال الهيئة . 10 -  اعتماد لائحة رسوم التقويم والاعتماد. 11 -  الموافقة على مشروع ميزانية الهيئة وحسابها الختامي، وتقرير مراجع الحسابات،   والتقرير السنوي، تمهيداً لرفع ذلك بحسب الإجراءات النظامية المتبعة . 12 -  قبول مايقدم إلى الهيئة من تبرعات وهبات ووصايا وأوقاف ومنح وإعانات، وذلك وفقاً للأنظمة المرعية . 13 -  الموافقة على إبرام العقود والاتفاقات، وتفويض المحافظ  بالتوقيع عليها. 14 -  الموافقة على إنشاء الفروع والمكاتب في الداخل، وذلك وفقاً للأنظمة. 15 -  اعتماد معايير وضوابط منح الرخص للقيام بعمليات التقويم للمنشآت المختصة في هذا المجال. 16 -  الموافقة على عقد المؤتمرات والندوات واللقاءات ذات الصلة بمهمات الهيئة وفقاً للإجراءات النظامية المتبعة . وللمجلس تفويض المحافظ ببعض صلاحياته. تعديلات المادة
المادة السابعة :
تم تعديل نهاية هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (82) وتاريخ : 3/ 3 / 1437هـ ، لتكون بالنص الآتي :
"وللمجلس تفويض رئيسه أو المحافظ في بعض صلاحياته". المادة الثامنة :
1- يعقد المجلس اجتماعاته بصفة دورية كل ثلاثة أشهر، ولرئيس المجلس دعوته للاجتماع متى دعت الحاجة إلى ذلك أو متى طلب ذلك (ثلاثة) أعضاء على الأقل.2- يكون اجتماع المجلس صحيحاً إذا حضره أغلبية الأعضاء بمن فيهم رئيس المجلس أو من ينيبه من الأعضاء لرئاسته . وتصدر القرارات بأغلبية أصوات الحاضرين، وفي حالة تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي صوت معه رئيس الاجتماع.3- للمجلس دعوة من يراه لحضور جلساته للاستفادة من خبراتهم دون أن يكون لهم حق التصويت. المادة التاسعة :
للمجلس أن يشكل لجاناً دائمة أو مؤقتة  من بين أعضائه أو من سواهم، ويعهد إليها بما يراه من مهمات . ويحدد في قرار تشكيل كل لجنة رئيسها وأعضاؤها واختصاصاتها، ويكون لها الاستعانة بمن تراه لتأدية المهمات المكلفة بها. المادة العاشرة:
يكون للهيئة محافظ بالمرتبة الممتازة يعين بأمر ملكي. المادة الحادية عشرة :
يتولى المحافظ إدارة وتصريف جميع شؤون الهيئة وإداراتها وأقسامها وفق الصلاحيات المنصوص عليها في هذا التنظيم واللوائح الصادرة بناءً عليه وقرارات المجلس، وله على وجه خاص ما يأتي :
1 -     اقتراح السياسات والخطط والبرامج التي تسير عليها الهيئة لتحقيق أغراضها، تمهيداً    لاعتمادها من مجلس إدارة الهيئة . 2 -     إعداد القواعد، والمعايير، والشروط الخاصة بتقويم التعليم العام .