وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٤٣٥) وتاريخ ٢ / ٥ / ١٤٣٥هـ. يقرر ما يلي:
أولاً : تطبيق قرار المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في دورته (الثالثة والثلاثين) التي عقدت في المنامة يومي ١١ و ١٢ / ٢ / ١٤٣٤هـ القاضي بـ اعتماد القانون (النظام) الموحد للتعدين لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية بصفة استرشادية لمدة (٣) سنوات، وأن تتم مراجعة هذا القانون (النظام) بعد ثلاث سنوات من إقراره بصفة استرشادية، وتكليف مسؤولي الثروة المعدنية بدراسة إمكان إعداد لائحة تنفيذية موحدة لهذا القانون (النظام). ثانياً : قيام وزارة البترول والثروة المعدنية – عند مراجعة القانون (النظام) بعد ثلاث سنوات من إقراره بصفة استرشادية – بموافاة الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية بالملحوظات التي تضمنها المحضر رقم (٢٢٣) وتاريخ ١٠ / ٤ / ١٤٣٥هـ المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء، وبما قد يظهر لها من ملحوظات أو مقترحات ترى مناسبة إضافتها، على أن ترفع الوزارة بما يتم اقتراحه من تعديلات يتوصل إليها في إطار مجلس التعاون لدول الخليج العربية على القانون (النظام) إلى المقام السامي – وفقاً لقرار مجلس الوزراء رقم (٦٥) وتاريخ ١١ / ٣ / ١٤٢٤هـ، والأوامر السامية ذات الصلة – قبل اعتماده بصفة إلزامية، للتوجيه في شأنها. نائب رئيس مجلس الوزراء
القانون (النظام) الموحد للتعدين لدول مجلس التعاون
الباب الأول: أحكام أولية
المادة (1) تعريفات
في تطبيق أحكام هذا القانون يكون للكلمات والعبارات التالية المعنى الموضح قرين كل منها ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك. المجلس:
مجلس التعاون لدول الخليج العربية.