ج - الإخلال بأي من شروط تخزين المتفجرات ، وإجراءاته. د - عدم تسليم ما بحوزته من المتفجرات إلى الوزارة خلال ثلاثين يوما من تاريخ إلغاء تصريحه. هـ - استعمال متفجرات في غير الغرض الذي صدر التصريح من أجله. و - الاستعانة بشخص غير مصرح له بمزاولة أعمال التفجير، أو الإشراف عليها. ز - عدم تبليغ الوزارة عند علمه بفقد شيء من المتفجرات التي بحوزته. المادة التاسعة عشرة
يعاقب المصرح له بصناعة المتفجرات ، أو استيرادها، أو تصديرها، أو استعمالها، أو تداولها؛ بغرامة مالية لا تتجاوز خمسين ألف ريال في الحالات الآتية:
أ - إذا انتهت مدة التصريح الممنوح له، واستمر في مزاولة نشاطه، ولم يتقدم بطلب تجديد تصريحه خلال ثلاثة أشهر من تاريخ انتهائه. ب - إذا خالف أيا من الشروط أو المواصفات الواجب توافرها في الحراس أو الأفراد المكلفين بحراسة المتفجرات ، أو استعان بحراس أو أفراد دون تصريح من الوزارة . المادة العشرون
للوزير    إيقاف جميع التصاريح المتعلقة بنشاط   المتفجرات    لمدة لا تزيد على ستين يوما إذا لم يلتزم أصحابها بشروط مستودعات تخزين   المتفجرات  ، ومواصفاتها، أو الوسائط التي تنقلها، وإذا تكررت المخالفة يجوز له إلغاء جميع التصاريح المتعلقة بهذا النشاط. المادة الحادية والعشرون
يعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز ستة أشهر، وبغرامة لا تزيد على مائة ألف ريال، أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ كل من هرب مفرقعات إلى داخل المملكة، أو صنعها، أو اتجر فيها. المادة الثانية والعشرون
يعاقب   المصرح له    بصناعة   المفرقعات  ، أو استيرادها، أو تصديرها، أو استعمالها، أو تداولها،
بغرامة مالية لا تتجاوز أربعين ألف ريال في الحالات الآتية:
أ - إذا انتهت مدة التصريح الممنوح له، واستمر في مزاولة نشاطه، ولم يتقدم بطلب تجديد تصريحه خلال ثلاثة أشهر من تاريخ انتهاء تصريحه. ب - إذا خالف أيا من شروط التصريح الممنوح له. ج - إذا خالف أيا من شروط أو إجراءات نقل   المفرقعات    أو تخزينها. المادة الثالثة والعشرون
مع عدم الإخلال بحق من لحقه ضرر بالتعويض يعاقب فني التفجير - متى ثبت إهماله أو ارتكابه خطأ فنيا في التشغيل أو خالف
أيا من شروط التصريح الممنوح له - بإحدى العقوبات الآتية:
أ - الإنذار بالإيقاف    عن مزاولة أعمال التفجير. ب -  غرامة مالية    لا تتجاوز عشرين ألف ريال. ج - المنع من مزاولة   أعمال التفجير    داخل المدن. د - الإيقاف عن مزاولة   أعمال التفجير  لمدة محددة أو دائمة. المادة الرابعة والعشرون
يعاقب بالعقوبة المقررة على المخالف، كل من ثبتت مشاركته في ارتكاب أي من مخالفات أحكام هذا النظام مع علمه بذلك. المادة الخامسة والعشرون
تطبق العقوبات الواردة في هذا النظام وتضاعف في حالة العود، ما لم ينص على عقوبة أشد في نظام آخر. الفصل الرابع : أحكام ختامية
المادة السادسة والعشرون
يعفى من العقوبات المنصوص عليها في المواد (الخامسة عشرة، والسادسة عشرة، والسابعة عشرة، والحادية والعشرين) من هذا النظام كل من:
أ - بادر بإبلاغ السلطات قبل البدء في تنفيذ المخالفة. ب - قام بالإبلاغ بعد حدوث المخالفة وساعد بلاغه في ضبط شركائه في المخالفة نفسها، أو في مخالفة أخرى مماثلة لها في النوع والخطورة. وتحدد   اللائحة    الضوابط اللازمة لذلك. المادة السابعة والعشرون
يعفى من العقوبات الواردة في هذا النظام، كل من حاز متفجرات أو مفرقعات على وجه مخالف لأحكام هذا النظام، إذا تقدم بطلب التصريح اللازم بها خلال ثلاثة أشهر من تاريخ العمل بهذا النظام، أو سلم ما لديه إلى  الوزارة   خلال المدة المذكورة. المادة الثامنة والعشرون
تمنح مكافأة – يقدرها   الوزير    – لا تزيد على مبلغ الغرامة المقررة للمخالفة، لكل من يبلغ عن أي مخالفة من المخالفات المنصوص عليها في هذا النظام، إذا ترتب على بلاغه ضبط المخالفة. المادة التاسعة والعشرون
تحدد   اللائحة    المقابل المالي للخدمات التي تقدمها  الوزارة    لحراسة  المتفجرات    و  المفرقعات    أثناء النقل أو التخزين أو الاستعمال، على أن يؤخذ في الاعتبار الكميات والمسافات عند تحديد هذا المقابل. المادة الثلاثون
يصدر   الوزير      اللائحة    التنفيذية لهذا النظام خلال مائة وعشرين يوما، وتنشر في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نفاذ هذا النظام. المادة الحادية والثلاثون
ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية، ويعمل به بعد مائة وعشرين يوما من تاريخ نشره، ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام.