المادة الثامنة:
يتولى المدير العام إدارة وتصريف شؤون المركز، وفق الصلاحيات المنصوص عليها في هذا التنظيم واللوائح الصادرة بناءً عليه وقرارات المجلس، وله في سبيل ذلك ما يأتي:
1 - اقتراح اللوائح التنفيذية لهذا التنظيم. 2 - اقتراح خطط المركز وبرامجه ومشروعاته، والإشراف على تنفيذها بعد الموافقة عليها. 3 - إعداد تصور التكاليف المالية السنوية التي يحتاجها المركز، وعرضها على اللجنة العلمية.4 - اقتراح تشكيل اللجان الفنية والإدارية اللازمة لأعمال المركز ومتابعتها.5 - إعداد مؤشرات لقياس أداء المركز.6 - تنفيذ قرارات اللجنة العلمية وفقاً للإجراءات النظامية. 7 - تمثيل المركز في صلاته مع الجهات الأخرى.8 - أي صلاحية أخرى يمنحها له المجلس. المادة التاسعة:
تنشأ ضمن الوحدات التنظيمية للمركز وحدة مختصة بالحسابات الصحية الوطنية، وتكون مهمتها إيجاد نظام للحسابات الصحية الوطنية في المملكة، والعمل على تطبيقه بما يمكّن من قياس وتحليل التدفقات المالية في النظام الصحي بمختلف مستوياته، والتعرف على أنماط تكاليف الإنفاق على الخدمات الصحية. المادة العاشرة:
1- تكون للمركز مخصصات مالية (برنامج) ضمن ميزانية المجلس يصرف منها على نشاطات المركز والمتطلبات الفنية والإدارية لأعماله. 2 - تتكون موارد المركز مما  يأتي:
أ - ما يخصص له من اعتمادات ضمن ميزانية المجلس.ب - المقابل المالي الذي يتقاضاه المركز عن الأعمال والخدمات التي يقدمها ضمن اختصاصه، وفقاً لما يقرره المجلس.ج - الهبات والتبرعات والمساعدات والوصايا والأوقاف.د - أي مورد آخر يقره المجلس.3 - تودع إيرادات المركز المنصوص عليها في الفقرتين (2/ ج) و(2/ د) من هذه المادة في أحد البنوك المحلية، ويصرف منها وفقا للقواعد والإجراءات التي يحددها المجلس. المادة الحادية عشرة:
يخصص المجلس مقراً مناسباً للمركز، ويزود بالاحتياجات الوظيفية والمالية اللازمة لأداء مهماته. المادة الثانية عشرة:
يعد جميع منسوبي المركز تابعين للأمانة العامة، وتطبق عليهم لوائحها. المادة الثالثة عشرة:
يرفع المدير العام - خلال تسعين يوماً من بداية كل سنة مالية - تقريراً إلى الأمين العام عما حققه المركز من إنجازات، وما يواجهه من صعوبات، وما يراه من مقترحات، وذلك لعرضه على المجلس. المادة الرابعة عشرة:
يصدر المجلس القرارات اللازمة لتنفيذ هذا التنظيم.