مادة (2):
تسري أحكام هذا النظام على جميع الموظفين السعوديين المدنيين المعينين على مراتب في   الميزانية العامة للدولة    أو   ميزانيات الهيئات العامة    ، على أنه إذا شغل الموظف أكثر من مرتبة من هذه المراتب فلا تسري في حقه أحكام هذا النظام إلا بالنسبة للوظيفة ذات المرتب الأكبر. ولا تسري أحكام هذا النظام على من يشغل مرتبة وزير ممن لهم مخصصات شهرية عند شغلهم هذه المرتبة إلا إذا اختاروا التنازل عن المخصص الشهري لقاء الانتفاع بمزايا هذا النظام. مادة (3):
للصندوق   ذمة مالية    مستقلة، وتديره - وفقًا لأحكام هذا النظام -   مصلحة معاشات التقاعد     وهي مصلحة مستقلة تمول من الصندوق وترتبط إداريًّا بوزارة المالية والاقتصاد الوطني، وسنتها المالية هي  السنة المالية     للدولة. ويجوز لمجلس الوزراء بقرار منه أن يعهد للمصلحة المذكورة تنفيذ أي نظام آخر للتقاعد. مادة (4):
فيما عدا ما يتعلق بإدارة استثمار أموال الصندوق، تخضع   مصلحة معاشات التقاعد     لنظام الموظفين العام ونظام المستخدمين، والأنظمة المالية المعمول بها في الدولة ويكون لـ  وزير المالية والاقتصاد الوطني     في تطبيق هذه الأنظمة الصلاحية المقررة للوزير، ويرأس المصلحة مدير عام ويساعده نائب له في حضوره ويقوم مقامه في غيابه، وتحدد مرتبة المدير ونائبه بقرار من  مجلس الوزراء     بناءً على اقتراح   وزير المالية والاقتصاد الوطني   . مادة (5):
يؤلف مجلس الإدارة على الوجه التالي:
-   وزير المالية والاقتصاد الوطني ، أو من ينيبه. رئيساً
-   رئيس ديوان الموظفين العام    .