ج – إضافة عضو يرشحه مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية إلى تشكيل المجلس الوارد في الفقرة رقم (1). د – إحلال عبارة  "ما عدا الرئيس ونائبه ومحافظ المؤسسة العامة للتقاعد"
محل عبارة  "ما عدا الرئيس ونائبه" الواردة في الفقرة رقم (2). المادة العاشرة :
- صدر قرار مجلس الوزراء رقم (335) وتاريخ 1442/6/20هـ، والمتضمن الآتي:
تعديل الفقرتين (1) و (2) من هذه المادة، والمعدلتين بقرار مجلس الوزراء رقم (190) وتاريخ 1438/3/20هـ. وذلك على النحو الآتي:
يتكون مجلس إدارة المؤسسة من (أربعة عشر) عضواً يكون من بينهم رئيس المجلس ونائبه، على النحو الآتي:
أ- وزير المالية                                                      رئيساً
ب- محافظ المؤسسة                                                نائباً للرئيس
ج- محافظ المؤسسة العامة للتقاعد                                  عضواً
د- ممثل من كل من: وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية، ووزارة المالية، ووزارة الصحة، ووزارة الاقتصاد والتخطيط، ومجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية، على ألا تقل مرتبة كلمنهم عن (الرابعة عشرة) أو مايعادلها. هـ- ثلاثة أعضاء من المشتركين في النظام.