وبعد الاطلاع على نظام مجلس الوزراء الصادر بالأمر الملكي رقم أ/13 وتاريخ 3/3/1414 هـ. وبعد الاطلاع على المرسوم الملكي رقم م/8 وتاريخ 4/4/1409 هـ القاضي بالموافقة على نظام شركة الزيت العربية السعودية (رامكو السعودية). وبعد الاطلاع على الأمر الملكي رقم أ/212 وتاريخ 27/9/1420 هـ. وبناء على ما تقتضيه المصلحة العامة. أمرنا بما هو آت:
أولاً. استثناء من الفقرة (3) من البند ثالثاً من الأمر الملكي رقم أ/212 وتاريخ 27/9/1420 هـ يفوض المجلس الأعلى لشؤون البترول والمعادن بالبت في أعمال استكشاف الغاز والمواد الهيدروكربونية الأخرى – عدا البترول – والتنقيب عنها وانتاجها ويشمل ذلك الموافقة على الاتفاقات والعقود اللازمة مع الشركات المتخصص. ثانياً.