٣ - رعاية المُعوقين وتأهيلِهم. ٤ - رعاية الأيتام والمُسنين. ٥ - التبرُعات المادية والعينية في مجالات البِّر والخير. ٦ - رعاية الفئات المُحتاجة وتأهيلِها للعمل. ٧ - المُساهمة في تشييد المُنشآت الصحية والتعليمية والمرافِق العامة أو تجهيزِها. ثانياً - يجري الترشيح مِن بين الهيئات والجمعيات والمؤسسات الخيرية المُصرح لها بالعمل داخل المملكة والمواطنين السعوديين المشهود لهُم بالاستِقامة عن طريق الجِهات الحُكومية والأهلية والمؤسسات ذات الصِلة، ويُنظر في الترشيحات والمُفاضلة بين المُرشحين استرشاداً بالمعايير التالية :
١ - أنَّ يكون المُرشح قد أسهم بجُهد فاعل ومؤثِر - مادياً أو معنوياً - في أحد أو أكثر مِن مجالات الخير والبر في المملكة. ٢ - أنَّ يكون للمُرشح دور في تأهيل القوى العامِلة السعودية وتوظيفِها، وعلى وجه الخصوص ذوو الاحتياجات الخاصة. ٣ - أنَّ يكون لهُ دور فاعِل في جمعية أو أكثر من الجمعيات الخيرية.