رسمنا بما هو آت:
أولاً - الموافقة على نِظام المُحافظة على مصادِر المياه بالصيغة المُرافِقة لهذا. ثانياً - على نائب رئيس مجلِس الوزراء والوزراء كُلٌ فيما يخصُه تنفيذ مرسومنا هذا ، ، ،
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 140 بتاريخ 19 / 7 / 1400
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة المُرافِقة لهذا، المُشتمِلة على خِطاب معالي وزير الزِراعة والمياه رقم (١ /٦٦٩) في ٢٤ / ٤ / ٩٤هـ، بشأن مشروع نِظام المُحافظة على مصادِر المياه. وبعد الاطلاع على مُذكِرة شُعبة الخُبراء رقم (٧٠ /٤) في ٢٠ / ٥ / ٩٩هـ، المُتخذة في الموضوع. وبعد الاطلاع على نِظام المُحافظة على مصادِر المياه. يقرر ما يلي:
١ - الموافقة على نِظام المُحافظة على مصادِر المياه بالصيغة المُرافِقة لهذا. ٢ - نظم مشروع مرسوم ملكي بذلك صورتُه مُرافِقة لهذا. ولِما ذُكِر حُرِّر ، ، ،
النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء
نظام المحافظة على مصادر المياه
المادة (1)
دون إخلال بالحقوق المُقرَّرة شرعاً، تُعتبر مصادِر المياه مُلكاً عاماً يتم الانتِفاع بِها طِبقاً لأحكام هذا النِظام والأنظِمة الأخرى. المادة (2)
المُحافظة على مصادِر المياه وتنظيم طُرق الانتِفاع بِها مِن اختِصاص  وزارة الزِراعة والمياه ،  وعليها في سبيل ذلك:
أ - وضع القواعِد والإجراءات اللازِمة للمُحافظة على مصادِر المياه وحمايتِها من التلوث.ب - تنظيم كيفية استِغلال مصادِر المياه بالشكل الذي يضمن توفُرها ويُحقِّق عدالة توزيعِها.جـ - وضع التعليمات اللازِمة لحفر الآبار وإقامة السدود والإنشاءات المائية الأُخرى.د - تحديد الإمكانات الواجب توفُرها لدى المُقاولين الذين يُزاوِلون حفر الآبار، وتصنيفِهم على فئات حسب إمكاناتِهم الفنية والإدارية والمالية.هـ - الإشراف والتفتيش للتأكُد من الالتِزام بتطبيق أحكام هذا النِظام ولوائحه. المادة (3)
تكون الأفضلية في الاستِفادة من المياه كالتالي:
أولاً :  الاحتياجات البشريِّة الأساسية. ثانياً :  سُقيا الحيوانات. ثالثاً :  مُتطلبات الزِراعة والصِناعة والعُمران وغيرِها من الأغراض، وتُحدَّد الأولويات في هذه الحالة بقرار من   وزير الزِراعة والمياه    . المادة (4)
على   وزير الزِراعة والمياه     في الحالات الطارئة أو عند شُح المياه اتِخاذ الإجراءات الفنية والإدارية اللازِمة لتحقيق عدالة التوزيع بين المُنتفِعين وِفقاً للأفضليات المنصوص عليها في المادة السابِقة، وللوزارة من أجل ذلك حظر حفر الآبار مُدة محدُّدة أو على سبيل الدوام وتحديد كمية المياه للمُستهلِكين وتنظيم طُرق وسائل استِهلاك المياه واستِعمالِها، وغير ذلك من الإجراءات الضرورية للمُحافظة على الموجود من المياه وتوزيعِها بشكل عادِل. المادة (5)
على   وزارة الزِراعة والمياه     إصلاح أو ردم الآبار التي تُعرِض الثروة المائية للضياع أو تؤدي إلى الإضرار بالتُربة أو تلوث المياه، وذلك على نفقتِها إذا كانت محفورة بموجب ترخيص من الوزِارة وِفقاً للتعليمات التي أصدرتها. أمَّا الآبار التي تم حفرُها خِلافاً لذلك، فتقوم الوزارة بإصلاحِها أو ردمِها على حِساب المالِك إذا امتنع عن إصلاحِها خِلال الفترة التي حدَّدتها   وزارة الزِراعة والمياه    . المادة (6)
لا يجوز حفر بئر أو إقامة سد، أو أية إنشاءات مائية أُخرى، إلا بعد الحصول على ترخيص من   وزارة الزِراعة والمياه     مصحوباً بالتعليمات التي يجب مُراعاتِها عند التنفيذ. المادة (7)
أ - على مُقاوِلي حفر الآبار الحصول على ترخيص من  وزارة الزِراعة والمياه    بمُزاولة أعمال الحفر، ولا يُمنح  الترخيص     إلا بعد تصنيف المُقاوِل.ب - المُقاوِلون الذين يُزاوِلون أعمال الحفر قبل العمل بِهذا النِظام، عليهم التقدُّم للوزارة بطلب  الترخيص    خِلال فترة لا تتجاوز سنة مِن صُدورِه. المادة (8)
على مُقاوِلي حفر الآبار الامتِناع عن حفر أي بئر لا يوجد لدى مالِكِها  الترخيص    المنصوص عليه في المادة السادسة، وفي حالة وجود  الترخيص    على المُقاوِل الالتِزام بعدم مُخالفة التعليمات المُقترنة بِه ويُكلف بإصلاح البئر التي يتم حفرُها خِلافاً لتِلك التعليمات.