ج -  أي عمل جديد يتعلق بالبناء، وتصميم المواقع، والتشجير. 2 - على الهيئة الإجابة خلال (ستين) يوماً من تاريخ تسلّم طلب القيام بأي من الأعمال المحددة في الفقرة (1) من هذه المادة. 3 -  تخضع الأعمال المحددة في الفقرة (1) من هذه المادة، أثناء عملية تنفيذها، لمراقبة الهيئة.4 -  تضع الهيئة - بالتنسيق مع وزارة الداخلية، ووزارة الشؤون البلدية والقروية - الآلية الفنية والإجرائية للتعامل مع المباني التراثية الآيلة للسقوط. المادة الخامسة والعشرون:
1 - يكون تصنيف المواقع التاريخية ومواقع التراث الشعبي على النحو الآتي:
الفئة (أ) المواقع ذات الأهمية العالية. الفئة (ب) المواقع ذات الأهمية المتوسطة.الفئة (ج) المواقع ذات الأهمية القليلة.