وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٤٣١) بتاريخ ٦ / ١١ / ١٤٣٥هـ. رسمنا بما هو آت:
أولاً : الموافقة على النظام الموحد بشأن المواد المستنفدة لطبقة الأوزون لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية (المعدل)، الذي اعتمده المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في دورته (الثالثة والثلاثين) التي عقدت في الصخير في مملكة البحرين يومي ١١ و ١٢ / ٢ / ١٤٣٤هـ الموافقين ٢٤ و ٢٥ / ١٢ / ٢٠١٢م، بالصيغة المرافقة. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء ورؤساء الأجهزة المعنية المستقلة – كل فيما يخصه – تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز آل سعود
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار رقم (٤٣١) وتاريخ : ٦ / ١١ / ١٤٣٥ هـ
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم ٢٥٢٥٢ وتاريخ ٢٩ / ٦ / ١٤٣٥هـ، المشتملة على خطاب الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة رقم ٨ / ١ / ١٣٢٦٤ وتاريخ ١٠ / ٦ / ١٤٣٤هـ، في شأن طلب إصدار الأدوات التشريعية لتنفيذ النظام الموحد بشأن المواد المستنفدة لطبقة الأوزون (المعدل) الذي اعتمده المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في دورته (الثالثة والثلاثين) التي عقدت في البحرين يومي ١١ و ١٢ / ٢ / ١٤٣٤هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (١٤٨) وتاريخ ٢٩ / ٢ / ١٤٣٥هـ، المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٤٧ / ٢٧) وتاريخ ٧ / ٦ / ١٤٣٥هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٦٥٥) وتاريخ ١٤ / ٧ / ١٤٣٥هـ. يقرر
الموافقة على النظام الموحد بشأن المواد المستنفدة لطبقة الأوزون لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية (المعدل)، الذي اعتمده المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في دورته (الثالثة والثلاثين) التي عقدت في الصخير في مملكة البحرين يومي ١١ و ١٢ / ٢ / ١٤٣٤هـ الموافقين ٢٤ و ٢٥ / ١٢ / ٢٠١٢م، بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء
النظام الموحد بشأن المواد المستنفدة لطبقة الأوزون لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية (المعدل)
المرفقات
المرفق 1:
الإجراءات التنظيمية اللازمة لترخيص وتسجيل والإفراج عن شحنات المواد الخاضعة للرقابة وبدائلها والأجهزة والمعدات والمنتجات الخاضعة للرقابة. أولاً: التراخيص
يقدم طلب الحصول على التراخيص الخاصة باستيراد وإعادة تصدير المواد الخاضعة للرقابة أو المواد المعاد تدويرها إلى الجهة المختصة مع توافر الشروط التالية:
1) رخصة سارية المفعول لاستيراد وتصدير المواد والمعدات والمنتجات ذات العلاقة. 2) توافر خبرة مناسبة تحددها الدولة لا تقل عن .............. سنوات في استيراد أو تصدير المواد الخاضعة للرقابة. 3) استيفاء النماذج المعُدة من قبل الجهة المختصة اللازمة لطلب الحصول على الترخيص. ثانياً: نظام الحصص
1) بغرض وضع نظاماً وطنياً للحصص، تتولى الجهة المختصة دراسة الطلبات المقدمة للاستيراد، وتقوم بعد ذلك بإعداد جداول بالكميات والحصص المسموح استيرادها من المواد الخاضعة للرقابة للشركات والمؤسسات والجهات المرخصة. 2) يجوز بعد موافقة الجهة المختصة واستيفاء النماذج المعدة لذلك نقل الكميات المصرح بها ضمن نظام الحصص للاستيراد من المواد الخاضعة للرقابة من مستورد لأخر داخل الدولة على أن يتم خصم الكمية المنقولة من حصة المستورد الأصلي. 3) يجب الحصول على الموافقة المسبقة لاستيراد الأجهزة والمعدات الخاضعة للرقابة واستيفاء النماذج الخاصة المُعدة من الجهة المختصة. ثالثاً: الإخراج ممن الشحنات
للحصول على موافقة الإفراج عن شحنة مستوردة أو مصدرة من المواد الخاضعة للرقابة أو من جميع أنواع أجهزة التبريد والتكيف المنزلي والتجاري والصناعي وبما في ذلك الضواغط ووحدات التكثيف الخاصة بها كذلك معدات وأنظمة الإطفاء المحمولة والثابتة وعبوات الايروسول (عدا الطبي منها) وألواح ورقائق العزل وأغطية الأنابيب والمركبات سابقة البلمرة، يجب استيفاء وتوفير الوثائق والمستندات التالية والمعُدة من قبل الجهة المختصة وبحد أدنى:
- فاتورة الشراء الألية معتمدة من بلد المنشأ. - شهادة منشأ أصلية مصدقة.