التصدير  :  إخراج   المواد المخدرة    أو   المؤثرات العقلية    من المملكة. التهريب   :  كل ما يعد تهريبا وفقا لما ينص عليه نظام الجمارك. الإنتاج   : فصل   المواد المخدرة    أو   المؤثرات العقلية    عن أصلها النباتي. الصنع : جميع العمليات غير الإنتاجية التي يتم الحصول بها على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية، وتشمل التنقية والاستخراج وتحويل المخدرات إلى مخدرات أخرى، و  المؤثرات العقلية    إلى مؤثرات عقلية أخرى، وصنع مستحضرات غير التي تركبها الصيدليات بناء على وصفة طبية. الاستخلاص   : تحليل مادة مخدرة أو مؤثر عقلي وفصل عناصرهما المكونة لهما للحصول على المادة المخدرة أو المؤثر العقلي. الحيازة   :  وضع اليد على   المواد المخدرة    أو   المؤثرات العقلية    على سبيل التملك أو الاختصاص. الإحراز   :  وضع اليد على   المواد المخدرة    أو   المؤثرات العقلية    على سبيل التملك والاختصاص لأي غرض. الوساطة   :  التوسط بين أطراف التعامل ب  المواد المخدرة    أو   المؤثرات العقلية    بمقابل أو دون مقابل، للتعريف بين الأطراف والتقريب بينهم لإتمام الصفقة. الخبرة الفنية       والدليل المادي   :  إجراء التحليل المخبري في المتجر المعتمد للكشف عن كنه المادة المضبوطة وإثبات إيجابيتها للمادة المخدرة أو المؤثر العقلي من عدمها. المتحصلات   :  أي المال أو ما يقوم بمال تم الحصول عليه بطريق مباشر أو غير مباشر نتيجة ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا النظام.