م- اعتماد لوائح وسياسات الصرف من ريع الخدمات التي تقدمها الهيئة، وفقاً لآلية تخصيص الإيرادات المتفق عليها مع وزارة المالية ". المادة السابعة:
لا يجوز لأعضاء مجلس الإدارة أن يفشوا شيئًا مما وقفوا عليه من أسرار الهيئة؛ بسبب مباشرتهم لإدارتها. المادة الثامنة :
يكون للهيئة رئيس بالمرتبة الممتازة يتم تعيينه بأمر ملكي وهو المسؤول التنفيذي عن إدارة الهيئة، ومرجعه رئيس مجلس الإدارة، وتتركز مسئولياته في حدود ما ينص عليه هذا التنظيم وما يقرره مجلس الإدارة، ويمارس رئيس الهيئة الاختصاصات التالية :
أ - التحضير لاجتماعات مجلس الإدارة. ب - متابعة وتنفيذ القرارات الصادرة من مجلس الإدارة. ج - إعداد مشروع ميزانية الهيئة ومشروع الحساب الختامي. د - الإشراف على موظفي الهيئة ومستخدميها وعمالها طبقًا للصلاحيات الممنوحة له وما تحدده اللوائح. هـ - إصدار أوامر بالمصروفات الخاصة بالهيئة بموجب الميزانية السنوية المعتمدة. و - تقديم تقارير دورية إلى مجلس الإدارة عن أعمال الهيئة ومنجزاتها ونشاطاتها. ز- اقتراح خطط وبرامج الهيئة والإشراف على تنفيذها بعد الموافقة عليها من مجلس الإدارة. ولرئيس الهيئة تفويض بعض هذه الاختصاصات إلى غيره من المسؤولين عن إدارة الهيئة. مرفق المادة
تعديلات المادة
المادة الثامنة:
تم تعديل صدر هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (393) وتاريخ 17 / 7 / 1439 هـ ليكون بالنص الآتي:
يكون للهيئة رئيس تنفيذي يعين ويعفى من منصبه بقرار من مجلس الإدارة، ويحدد القرار أجره ومزاياه الأخرى،
المادة الثامنة :
- إضافة فقرتين إلى هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (532) وتاريخ 1442/9/8هـ. وذلك على النحو الآتي:
" ح - اقتراح الخدمات التي تقدمها الهيئة للقطاعين العام والخاص، وتحديد المقابل المالي لها بالاتفاق مع وزارة المالية ومركز تنمية الإيرادات غير النفطية.