3- مدير عام الخدمات الطبية بوزارة الداخلية. 4- ممثل من وزارة الصحة يسميه الوزير. 5- ممثلين من وزارة التعليم يسميها وزير التعليم. 6- ممثل من وزارة المالية يسميه وزير المالية. 7- ممثلين من وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية يسميهما وزير الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية. 8- ممثل من وزارة الاقتصاد والتخطيط يسميه وزير الاقتصاد والتخطيط. 9- المشرف العام التنفيذي على المؤسسة العامة لمستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث. 10- الرئيس التنفيذي للهيئة اعامة للغذاء والدواء. 11- رئيس هيئة الهلال الأحمر السعودي. 12- أحد عمداء الكليات الصحية يسميه وزير التعليم. 13- أمين عام الهيئة السعودية للتخصصات الصحية. 14- أمين عام مجلس الضمان الصحي. 15- اثنين من القطاع الصحي الخاص يختارهما اتحاد الغرف التجارية السعودية بالتنسيق مع رئيس المجلس الصحي السعودي. 16- الرئيس التنفيذي لهيئة الصحة العامة". المادة السادسة عشرة:
- عُدلت الفقرة (أ) من هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (151) وتاريخ 1444/2/24هـ، وذلك بإضافة (مدير الإدارة العامة للخدمات الطبية) في رئاسة أمن الدولة إلى عضوية المجلس الصحي السعودي. المادة السابعة عشرة:
يختص المجلِس بالآتي:
أ - إعداد  استراتيجية  الرعاية الصحية    في المملكة تمهيدًا لاعتِمادِها مِن    مجلِس الوزراء  .ب - وضع التنظيم المُلائم لتشغيل المُستشفيات التي تُديرُها الوزارة والجهات الحُكومية الأُخرى، بحيث تُدار وفقًا لأُسس الإدارة الاقتِصادية ومعايير الأداء والجودة النوعية.ج - وضع وإقرار سياسة التنسيق والتكامل بين جميع الجهات المُختصة بتقديم خدمات   الرعاية الصحية، وعلى وجه الخصوص في المجالات الآتية :
1- خدمات   الرعاية الصحية الأولية والثانوية والتخصصية.2 - خدمات الإسعاف والإخلاء الطبي.3 - تحويل المرضى بين الجهات الصحية المُختلِفة.4 - تأمين الأدوية والمُستلزمات والأجهزة الطبية  والاستعمال الأمثل لها.5 - تعليم القوى العامِلة في المجال الصحي وتدريبها وتوظيفها.6 - القيام  بالبحوث والدراسات الصحية.7 - تقديم الرعاية الصحية للحُجاج.8 - نشر التوعية الصحية بين السكان.9 - تطوير صحة البيئة. 10 -   تبادل خبرات    المتخصصين بين الجهات الصحية المختلفة. د - تعيين   أمين عام للمجلس    بناء على ترشيح الوزير، ووفق ما يقضي به    نظام الخدمة المدنية   .هـ - وضع القواعد اللازمة لمكافأة من يستعان بهم من الخبراء بالتنسيق مع    وزارة المالية والاقتصاد الوطني. تعديلات المادة
المادة السابعة عشرة:
تم بموجب قرار مجلس الوزراء رقم ( 418 ) وتاريخ 29 / 10 / 1435 هـ، إضافة الفقرات الآتية (و) و(ز) و(ح) و(ط) و(ي) و(ك) و(ل) إلى المادة (السابعة عشرة)، لتصبح بالنصوص الآتية :
"و- تقويم السياسات، والخطط الصحية، ومراجعتها بصفة دورية". "ز- دراسة مستوى الخدمات الصحية وتقويمها، وتحديد متطلبات القطاع الصحي، واتخاذ التوصيات اللازمة في شأن توزيع الخدمات الصحية بجميع أنواعها على مناطق المملكة، والنهوض النوعي بالخدمات الصحية".