Arabic_State Revenue Law

نظام إيرادات الدولة
1431 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م / 68 بتاريخ 18 / 11 / 1431
بعون الله تعالى
نحن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية
بناء على المادة (السبعين) من النظام الأساسي للحكم الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩٠) بتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ
وبناء على المادة (العشرين) من نظام مجلس الوزراء الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) بتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤ هـ
وبناء على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) بتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٢٤ / ١٣) بتاريخ ٢٠ / ٤ / ١٤٣١ هـ
وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٣٥٩) بتاريخ ١٧ / ١١ / ١٤٣١ هـ
رسمنا بما هو آت:
أولا: الموافقة على نظام إيرادات الدولة بالصيغة المرافقة. ثانيا: على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء- كل فيما يخصه- تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز. بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 359 بتاريخ 17 / 11 / 1431
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٢٣٥٥٥/ب) وتاريخ ١٧ / ٥ / ١٤٣١ هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير المالية رقم (١ / ٤٩٣١) وتاريخ ٦ / ٥ / ١٤٢٦ هـ في شأن مشروع نظام إيرادات الدولة. وبعد الاطلاع على نظام جباية أموال الدولة، الصادر بالإرادة الملكية رقم (٤١ / ٣ / ٢ هـ) وتاريخ ١٢ / ٤ / ١٣٥٩ هـ. وبعد الاطلاع على المحاضر رقم (٣٢٣) وتاريخ ٢٥ / ٧ / ١٤٢٧ هـ، ورقم (٤٦٨) وتاريخ ٢٧ / ١١ / ١٤٢٧ هـ، ورقم (٣١٢) وتاريخ ١٠ / ٧ /١٤٣١هـ، المعدة في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٢٤ / ١٣) وتاريخ ٢٠ / ٤ / ١٤٣١ هـ . وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٦٥٩) وتاريخ ١٨ / ١٠ / ١٤٣١ هـ . يقـــرر
الموافقة على نظام إيرادات الدولة بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
نظام إيرادات الدولة
المادة الأولى:
يقصد بالعبارات والمصطلحات الآتية أينما وردت في هذا النظام المعاني المبينة أمامها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
الدولــــة :    المملكة العربية السعودية  . الـوزارة :   وزارة المالية    .