المادة الرابعة والستون
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ. يحظر على أصحاب الورش والعاملين فيها أو غيرهم، القيام بأي إجراء من الإجراءات الآتية دون الحصول على تصريح مسبق بذلك - ساري المفعول - من   الإدارة المختصة   :1 - إصلاح في الجسم الخارجي للمركبة. 2 - تعديل يخل  بأبعاد المركبة    وأوزانها، أو قوة محركها. 3 - تغيير في  شكل المركبة    أو لونها.4 - إزالة أرقام تسجيل  هيكل المركبة . ويعاقب من يخالف ذلك بغرامة مالية قدرها ألفا ريال في المرة الأولى، وفي حالة تكرار المخالفة للمرة الثانية تضاعف الغرامة، وفي حالة تكرارها للمرة الثالثة، يعاقب بغرامة مالية مقدارها خمسة آلاف ريال مع إغلاق الورشة بصفة نهائية. المادة الخامسة والستون
تعديلات المادة
المادة الخامسة والستون
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ. لا يجوز بيع أي مركبة تالفة أو شراؤها إلا بتصريح مسبق من الإدارة المختصة، ويعاقب من يخالف ذلك بغرامة مالية لا تزيد على خمسة آلاف ريال، وفي حالة التكرار تضاعف العقوبة. الباب السابع : ضبط المخالفات وتحديد الجزاءات
المادة السادسة والستون
يحدد  وزير الداخلية  -أو من ينيبه- الجهات المخولة صلاحية ضبط مخالفات أحكام هذا النظام. المادة السابعة والستون
تتولى المحاكم المختصة الفصل في المنازعات، وقضايا الحوادث المرورية. المادة الثامنة والستون
تعديلات المادة
المادة الثامنة والستون
تم إضافة (ثلاث) فقرات جديدة تحمل الرقم (5) و(6) و(7) بموجب المرسوم الملكي رقم: (م /70) وتاريخ : 6/ 11/ 1437هـ ،
وذلك على النحو الآتي:
" 5 – غرامة مالية لا تقل عن (ألف) ريال ولا تزيد على (ألفي) ريال، وفقاً لجدول المخالفات رقم (5) الملحق بهذا النظام. 6 – غرامة مالية لا تقل عن (ثلاثة آلاف) ريال ولا تزيد على (ستة آلاف) ريال، مع حجز المركبة حتى إزالة المخالفة، وفقا لجدول المخالفات رقم (6) الملحق بهذا النظام. 7 – غرامة مالية لا تقل عن (خمسة آلاف ريال) ولا تزيد على (عشرة آلاف) ريال، مع حجز المركبة حتى إزالة المخالفة، وفقاً لجدول المخالفات رقم (7) الملحق بهذا النظام ". المادة الثامنة والستون
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ. مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد منصوص عليها في نظام آخر، يعاقب كل من يرتكب إحدى المخالفات الواردة في جداول المخالفات الملحقة بهذا النظام بما يأتي:1 -   غرامة مالية    لا تقل عن خمسمائة ريال ولا تزيد على تسعمائة ريال، أو بحجز   المركبة    مع الغرامة، وفقا لجدول المخالفات رقم (1) الملحق بهذا النظام.2 -   غرامة مالية    لا تقل عن ثلاثمائة ريال ولا تزيد على خمسمائة ريال، أو بحجز   المركبة    مع الغرامة، وفقا لجدول المخالفات رقم (2) الملحق بهذا النظام.3 -   غرامة مالية    لا تقل عن مائة وخمسين ريالا ولا تزيد على ثلاثمائة ريال، وفقا لجدول المخالفات رقم (3) الملحق بهذا النظام.4 -   غرامة مالية    لا تقل عن مائة ريال ولا تزيد على مائة وخمسين ريالا، وفقا لجدول المخالفات رقم (4) الملحق بهذا النظام. المادة التاسعة والستون
تعديلات المادة
المادة التاسعة والستون
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم : (م/70) وتاريخ : 6/ 11/ 1437هـ ، لتصبح بالنص الآتي:
" يعد التفحيط مخالفة مرورية، ويعاقب مرتكبها بالعقوبات الآتية:
أ – في المرة الأولى حجز المركبة (خمسة عشر) يوماً، وغرامة مالية مقدارها (عشرون ألف) ريال، ومن ثم يحال إلى المحكمة المختصة للنظر في تطبيق السجن في حقه. ب – في المرة الثانية حجز المركبة لمدة شهر، وغرامة مالية مقدارها (أربعون ألف) ريال، ومن ثم يحال إلى المحكمة المختصة للنظر في تطبيق عقوبة السجن في حقه.