وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٤٢) وتاريخ ٩ / ٢ /١٤٢٣هـ. رسمنا بما هو آت
أولاً - الموافقة على نظام التسجيل العيني للعقار بالصيغة المرفقة. ثانياً - على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا،،،
فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 42 بتاريخ 9 / 2 / 1423
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٤ / ٢٧٧٢/ ر) وتاريخ ١١ /٢ /١٤٢٢هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير العدل رقم (٤٩/س) وتاريخ ١٧ / ١/ ١٤١٩هـ، المرفق به مشروع نظام التسجيل العيني للعقار. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٦٨ /٦٢) وتاريخ ٢٥ /١٢ /١٤٢١هـ.