الوزيـــر :    وزير المالية  . الجهـــــــة  :  كل    وزارة  أو    مصلحة  أو    مؤسسة عامة  أو    هيئة عامة  . النظــــام  :   نظام إيرادات الدولة    . اللائحـة :   اللائحة التنفيذية للنظام  . الإيرادات  :  الموارد المالية    التي تحصل عليها الدولة في شكل تدفقات مالية. الديـــــن  : 	 كل مال مستحق للدولة. المديــــن  :  	كل  شخص ذي صفة طبيعية أو اعتبارية    في ذمته مال للدولة . الضريبة :  اقتطاع مالي إلزامي من دخل وثروة    شخص ذي صفة طبيعية أو اعتبارية  يدفع للدولة دون مقابل من أجل تحقيق نفع عام . الرسم  :  مبلغ من النقود يسدده المستفيد للدولة إلزاما، مقابل خدمة عامة ذات نفع خاص تقدم له . الأجر :  مبلغ من النقود يدفع مقابل نفع خاص للاستفادة من الخدمة المقدمة . الجزاءات  والغرامات  :  مبالغ نقدية تفرض على مخالفي الأنظمة .