5 - السجن مدة لا تزيد على ستة أشهر. المادة الخامسة والأربعون :
إذا رأت اللجنة توقيع عقوبة من بينها السجن، ترفع توصية بذلك إلى رئيس المدينة لإحالتها إلى المحكمة المختصة. المادة السادسة والأربعون :
يجوز للجنة أن تضمن قرار العقوبة النهائي نشر منطوق القرار على نفقة المخالف فيما لا يزيد على ثلاث صحف محلية، تصدر إحداها على الأقل في مقر إقامته، فإن لم يكن هناك صحيفة في منطقة إقامته ففي الصحيفة الصادرة في أقرب منطقة لها. المادة السابعة والأربعون :
يجوز التظلم من قرار العقوبة أمام ديوان المظالم خلال ستين يومًا من تاريخ إبلاغ من صدر بحقه. المادة الثامنة والأربعون :
يصدر رئيس المدينة اللائحة خلال تسعين يومًا من تاريخ نشر النظام. المادة التاسعة والأربعون :
يعمل بهذا النظام بعد تسعين يومًا من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية. المادة الخمسون :
على المنشآت القائمة استكمال الشروط والمتطلبات اللازمة، وتصحيح أوضاعها خلال تسعين يومًا من تاريخ نفاذ النظام. المادة الحادية والخمسون :
يلغي هذا النظام كل ما يتعارض معه من أحكام.