وبناء على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى ، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢ هـ. وبعد الاطلاع على قراري مجلس الشورى رقم (١٠٨ / ٧٢) وتاريخ ٢٣ / ١ / ١٤٢٨ هـ، ورقم (٨١ / ٦٢) وتاريخ ٦ / ١ / ١٤٢٧ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٤١) وتاريخ ٢٧ / ٤ / ١٤٢٨ هـ. رسمنا بما هو آت:
أولا : الموافقة على نظام المتفجرات والمفرقعات بالصيغة المرافقة. ثانيا : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء –كل فيما يخصه– تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 141 بتاريخ 27 / 4 / 1428هـ
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٩٥٢٨/ب وتاريخ ٢٥ / ٢ / ١٤٢٨ هـ، المشتملة على برقية صاحب السمو الملكي وزير الداخلية رقم ٦١ / ٤٥ / ١٢ /٧٨٤٩/ ٢ ش وتاريخ ٨-٩ / ٢ / ١٤٢٥ هـ في شأن مشروع نظام المتفجرات والمفرقعات. وبعد الاطلاع على المحاضر رقم (١٦٧) وتاريخ ٢٤ / ٤ / ١٤٢٧ هـ، ورقم (٣٥٧) وتاريخ ٧ / ١٠ / ١٤٢٥ هـ، ورقم (٣٠٣) وتاريخ ١٨ / ٨ / ١٤٢٥ هـ، المعدة في هيئة الخبراء . وبعد النظر في قراري مجلس الشورى رقم (١٠٨/ ٧٢) وتاريخ ٢٣ / ١ / ١٤٢٨ هـ ورقم (٨١/ ٦٢) وتاريخ ٦ / ١ / ١٤٢٧ هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٢٠٩) وتاريخ ٢١ / ٣ / ١٤٢٨ هـ. يقرر
الموافقة على نظام المتفجرات والمفرقعات بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
نظام المتفجرات والمفرقعات
الفصل الأول : أحكام عامة
المادة الأولى
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية - أينما وردت في هذا النظام - المعاني المبينة أمامها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
أ - المتفجرات : مركب أو خليط كيميائي يتحول بسرعة هائلة عن طريق التفاعل الكيميائي –عند تعرضه لمؤثر خارجي– إلى كميات من الغاز ودرجة حرارة مرتفعة وضغط كبير، معطية قوة محطمة لكل ما حولها. ب - المفرقعات : مركب أو خليط كيميائي تعد لإحداث فرقعة صوتية تكون مصحوبة بهالات، أو أشكال ضوئية أو دخانية، مثل: (الألعاب النارية المضيئة، أو الدخانية، المعدة للاستخدام في المهرجانات والمناسبات). ج - المصرح له : الشخص الطبيعي أو الاعتباري الذي تتوافر فيه الشروط اللازمة، ويكون حاصلا على تصريح من وزارة الداخلية. د - الوزير : وزير الداخلية .