Arabic_Law of Saline Water Conversion Corporation

نظام المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة
1394 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/49 بتاريخ 20 / 8 / 1394
بعون الله تعالى
نحن فيصل بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادة التاسعة عشرة من نظام مجلِس الوزراء الصادِر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلِس الوزراء رقم (١١٠٩) وتاريخ ١٦-١٧ / ٨ / ١٣٩٤ هـ. رسمنا بما هو آت
أولاً - الموافقة على نِظام المؤسسة العامة لتحلية المياه المالِحة بالصيغة المُرافِقة لهذا. ثانياً - على كُلٍ مِن نائب رئيس مجلِس الوزراء ووزير الزِراعة والمياه تنفيذ مرسومنا هذا ، ، ،
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 1109 بتاريخ 16-17 / 8 / 1394
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المُعاملة المُرافِقة لهذا الوارِدة من ديوان رئاسة مجلِس الوزراء بخِطابه رقم (٢٣٩٦٧ /٣س) في ١٣ / ٨ / ٩٤هـ، المُشتمِلة على مشروع نِظام المؤسسة العامة لتحلية المياه المالِحة الصادر بشأنه قرار مجلس الوزراء رقم (١٠٣٧) في ٢٦ / ٧ / ٩٤هـ، وما أمر بِه المقام السامي من تعديل المادة الثامِنة مِنه بما يتفق ونص المادة الأولى من نِظام الوزراء ونوابِهم وموظفي المرتبة المُمتازة الصادِر بالمرسوم الملكي رقم (م/١٠) في ١٨ / ٣ / ١٣٩١ هـ، التي تنُص: بأن يكون تعيينُهم وإعفاؤهم من مناصِبِهم بأمر ملكي . وبعد إجراء التعديل المطلوب.