-  الأجور      والبدلات      والمكافآت      والتعويضات    . ج - إبداء الرأي في المسائل المتعلقة بشئون الخدمة المدنية. د - اقتراح الأنظمة واللوائح المتعلقة بشئون الخدمة المدنية، وتقديمها إلى مجلس الخدمة المدنية. هـ - وضع القواعد والإجراءات الخاصة باختبار أفضل المتقدمين لشغل الوظائف الشاغرة. و- تصنيف الوظائف، واقتراح الرواتب، والأجور، والبدلات،   والتعويضات    ، والمكافآت، وكذلك دراسة الوظائف المطلوب إحداثها للتأكد من مطابقتها لقواعد التصنيف. ز- وضع القواعد والإجراءات الخاصة بحفظ سجلات الموظفين بما يكفل تكامل المعلومات المطلوبة عن كل موظف. ح - التعاون مع إدارات شئون الموظفين، وتوجيهها إلى أفضل الطرق لتنفيذ الأنظمة واللوائح، والقرارات المتعلقة بشئون الموظفين، وضبط السجلات الخاصة بالتعيينات والترقيات، والنقل، وغير ذلك من الأمور الأخرى المتعلقة بشئون الخدمة. ط - فحص تظلمات الموظفين المحالة إليه من الجهات المختصة وإبداء الرأي فيها. ي - الاختصاصات الأخرى التي تسندها إليه الأنظمة، واللوائح، وقرارات مجلس الخدمة المدنية. المادة الحادية عشرة :
على  رئيس  الديوان العام للخدمة المدنية    أن يرفع تقريرا كل ستة أشهر إلى مجلس الخدمة المدنية، يبين فيه إنجازات الديوان العام للخدمة المدنية، وعلى مجلس الخدمة المدنية رفع التقرير إلى   رئيس مجلس الوزراء    مشفوعا بدراسة شاملة للمشكلات التي تواجه شئون الخدمة المدنية.