Arabic_Law of the Saudi Commission for Health Specialties

نظام الهيئة السعودية للتخصصات الصحية
1413 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/2 بتاريخ 6 / 2 / 1413
بعون الله تعالى
نحن فهد بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الإطلاع على المادتين التاسعة عشرة والعشرين من نِظام مجلس الوزراء ، الصادِر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ. وبعد الإطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٦) وتاريخ ٥ / ٢ / ١٤١٣ هـ. رسمنا بما هو آت
أولاً - الموافقة على نِظام الهيئة السعودية للتخصُّصات الصحية بالصيغة المُرفقة بهذا. ثانياً - على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء و الوزراء كُلٌ فيما يخصُه تنفيذ مرسومنا هذا ، ، ،
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 16 بتاريخ 5 / 2 / 1413
مجلس الوزراء
بعد الإطلاع على المُعاملة المُرفقة بهذا الوارِدة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧/ ١٠٢٣٨ / ر وتاريخ ٤ / ٨ / ١٤٠٩ هـ، المُشتمِلة على خِطاب وزير التعليم العالي بالنيابة رقم ٦ / ٧ / ٥١ /٨٥٠٠ وتاريخ ١٦ / ٦ / ١٤٠٩ هـ، بشأن مشروع نِظام الهيئة السعودية للتخصُّصات الصحية . وبعد الإطلاع على المحضرين المُعدين في شُعبة الخُبراء رقم ١٤٦ وتاريخ ٨ / ١١ / ١٤١١ هـ، ورقم ٩٢ وتاريخ ٤ / ٩ / ١٤١٢ هـ. وبعد الإطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم ١٨٤ وتاريخ ٢٦ / ١٢ / ١٤١٢ هـ. وبعد الإطلاع على مُذكِرة شُعبة الخُبراء رقم ٦ وتاريخ ١٣ / ١ / ١٤١٣ هـ. وبعد الإطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم ٣١ وتاريخ ٢٥ / ١ / ١٤١٣ هـ. يُقرِّر ما يلي
١ - الموافقة على نِظام الهيئة السعودية للتخصُّصات الصحية بالصيغة المُرفقة بهذا، وقد أُعِد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغتُه مُرفقة بهذا. ٢ - يُستثنى الأمين العام للهيئة عند إعارتِه لها من بعض أحكام الإعارة المُقرَّرة في نُظُّم الخدمة المدنية، وذلك بالاتِفاق بين وزير الصِحة رئيس مجلِس أُمناء الهيئة ، وبين رئيس الديوان العام للخدمة المدنية . رئيس مجلس الوزراء
نظام الهيئة السعودية للتخصصات الصحية
المادة الأولى: التعريف والمقر
الهيئة السعودية للتخصُّصات الصحية  :  هيئة مِهنية علمية، ذات شخصية اعتِبارية، مقرُها مدينة الرياض، ويجوز أنَّ تُنشئ لها فروعًا داخِل المملكة. المادة الثانية: الأهداف والمهام
تهدِف الهيئة إلى تطوير الأداء المِهني الصحي، وتنمية وتشجيع المهارات، وإثراء الفِكر العلمي والتطبيق العملي السليم في مجال التخصُّصات الصحية المُختلِفة، وذلك مِن خِلال ما يلي :
1 - وضع البرامج التخصُّصية الصحية المِهنية، وإقرارِها والإشراف عليها، ووضع البرامِج للتعليم المُستمر في التخصُّصات الصحية، وذلك في إطار السياسة العامة للتعليم.2 - تشكيل   المجالِس العلمية الصحية ، واللِّجان الفرعية اللازِمة لأداء عمل الهيئة، والإشراف عليها وإقرار توصياتِها.3 - الاعتِراف بالمؤسسات الصحية لأغراض التدريب والتخصُّص فيها بعد تقويمِها.4 - الإشراف- مِن خِلال  اللِّجان والمجالِس العلمية المُتخصِّصة  - على الامتِحانات التخصُّصية وإقرار نتائجِها.5 - إصدار الشهادات المِهنية كالدُبلومات والزمالات والعضويات سواء تم الامتِحان من قِبلِها مُباشرة أو بالتعاون معها.6 - التنسيق مع المجالِس والهيئات والجمعيات والكُليات المِهنية الصحية الأُخرى داخِل المملكة أو خارِجِها.7 - تقويم الشهادات الصحية المِهنية ومُعادلتِها.8 - تشجيع إعداد البحوث ونشر المقالات العلمية في مجال اختصاصِها، وإصدار مجلات أو دوريات خاصة بِها.9 - المُشاركة في اقتِراح الخطَّط العامة لإعداد وتطوير القوى العامِلة في المجالات الصحية.10 - عقد الندوات والمؤتمرات الصحية، لمُناقشة المُشكِلات الصحية الداخلية، واقتِراح الحلول المُلائمة لها، ومُتابعة تنفيذ التوصيات والقرارات الصادِرة بشأنِها.11 - وضع الأُسُّس والمعايير لمُزاولة المِهن الصحية، بما في ذلك أُسُّس أخلاق المِهنة.12 - تشجيع إعداد الأبحاث العلمية الصحية، واقتِراح مواضيعِها، ودعم تِلك البحوث وتمويلِها كُليًّا أو جُزئيًّا.13 - الموافقة على إنشاء الجمعيات العلمية للتخصُّصات الصحية. المادة الثالثة: العضوية
1 - تتكون الهيئة مِن :
أعضاء فخريين   وأعضاء عاملين .2 - تُمنح العضوية الفخرية: بقرار من مجلِس الأُمناء، لِمن قدم للهيئة أو للمِهنة خدمات مادية أو معنوية أو مِهنية، ويُعفى العضو الفخري من رسوم التسجيل والاشتِراك.3 - يُشترط في العضو العامِل ما يلي :
أ - أن يكون حاصِلًا على مؤهل مُعترف بِه في أحد التخصُّصات الصحية.ب - أن يكون حسن السيرة والسلوك. المادة الرابعة: إدارة الهيئة
1- يتولى الإشراف على إدارة الهيئة مجلِس أُمناء يتكون مِن :
أ -    وزير الصحِة       رئيسًا .