ج - منح الجوائز والإعانات والمكافآت لتشجيع البحوث والدراسات. د - إيفاد مندوبين عن الدارة لحضور المؤتمرات والقيام بالزيارات العلمية. هـ - قبول الهبات والوصايا والمنح والجوائز. و -  مناقشة ميزانية الدارة، وإقرار رفعها إلى الجهات المختصة. ز - إقرار الحساب الختامي للدارة، ورفعه إلى الجهة المختصة. ح -  حق تفويض    كل سلطاته وصلاحياته أو بعضها لرئيسه. المادة السابعة
يجتمع  مجلس الإدارة    مرة كل ثلاثة أشهر، ويجوز عند الضرورة أن يجتمع أكثر من ذلك بدعوة من رئيسه، أو بناء على طلب ثلاثة من أعضائه أو من الأمين العام للدارة . تعديلات المادة
المادة السابعة
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/51) وتاريخ 20/ 10/ 1403هـ ، لتكون بالنص التالي:
( يجتمع  مجلس الإدارة  مرة كل ثلاثة أشهر، ويجوز عند الضرورة أن يجتمع أكثر من ذلك بدعوة من رئيسه، أو بناء على طلب أربعة من أعضائه أو من الأمين العام للدارة ). المادة الثامنة
يعتبر الاجتماع قانونيًّا بحضور أربعة أعضاء على الأقل، وتصدر القرارات بعد التصويت بالأكثرية المطلقة، وفي حال التساوي يرجح جانب الرئيس. تعديلات المادة
المادة الثامنة
تم تعديل هذه المادة بموجب   المرسوم الملكي  رقم (م/51) وتاريخ 20/ 10/ 1403هـ ، لتكون بالنص التالي:
(يعتبر الاجتماع قانونياً بحضور خمسة أعضاء على الأقل ، وتصدر القرارات بالأكثرية المطلقة ، وفي حالة التساوي يرجح جانب الرئيس). المادة التاسعة
يمنح  رئيس وأعضاء مجلس الإدارة   مكافأة عن حضور جلسات المجلس، وجلسات اللجان التي يشترك فيها، وتحدد المكافأة بقرار من  مجلس الوزراء . المادة العاشرة
يكون للدارة   أمين عام    يتمتع بصلاحيات تحددها اللائحة التنفيذية لهذا النظام فيما يتعلق بأمور الدارة، ويعين بقرار من   رئيس مجلس الإدارة . المادة الحادية عشرة
يتولى أمين عام الدارة  إدارتها وتصريف شئونها، ويختص بما يلي :
أ - تمثيل الدارة في صلاتها بالغير. ب - تنفيذ قرارات مجلس الإدارة.