‌د - رفض الجلوس في المقعد المخصص أو رفض ربط الحزام. المادة السادسة والخمسون بعد المائة: اعتبار الطائرة في حالة طيران أو في الخدمة
1- تعد   الطائرة     في   حالة طيران     في أي وقت منذ اللحظة التي يتم فيها إغلاق جميع أبوابها الخارجية بعد صعود الركاب حتى اللحظة التي يتم فيها فتح أي من هذه الأبواب من أجل مغادرة الركاب لها، وفي حالة   الهبوط الاضطراري     يستمر اعتبار   الطائرة     في   حالة طيران     حتى تتولى السلطة المختصة مسؤوليتها عن   الطائرة     وما على متنها من أشخاص وأموال.2- تعد (  الطائرة     في الخدمة) منذ بدء إعداد   الطائرة     للطيران بواسطة عمال الخدمات الأرضية أو بواسطة   طاقم الطائرة     للقيام برحلة معينة حتى مضي أربع وعشرين ساعة على آخر   هبوط للطائرة    ، وعلى أي حال تمتد فترة الخدمة طوال كل المدة التي تعد فيها   الطائرة     في   حالة طيران     على الوجه المحدد في الفقرة (1) من هذه المادة. المادة السابعة والخمسون بعد المائة: سلطات قائد الطائرة وطاقمها
1- يجوز   لقائد الطائرة    إذا اعتقد لأسباب معقولة أن شخصا على متن   الطائرة     وهي في   حالة طيران     قد ارتكب أو يشرع في ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا الباب أو أي فعل يعرض أو قد يعرض للخطر سلامة الطائرة أو الأشخاص أو الأموال على متنها أو يعرض للخطر حسن النظام والضبط على متنها؛ أن يتخذ تجاه هذا الشخص ما يراه من تدابير ضرورية ووقائية بما فيها تقييد الحرية.2 - يجوز   لقائد الطائرة     أن يأمر باقي أعضاء الطاقم أو يأذن لهم بمعاونته في اتخاذ التدابير المشار إليها في الفقرة (1) من هذه المادة، كما يجوز له أن يطلب تلك المعونة من الركاب أو يأذن لهم بها، إلا أنه لا يجوز له إجبارهم على ذلك.3 -   لقائد الطائرة    أن يطلب من السلطات المختصة في الدولة التي تهبط   الطائرة     في إقليمها إنزال الشخص المشار إليه في الفقرة (1) من هذه المادة، مع بيان الأسباب المسوغة لذلك.4 - إذا رأى   قائد الطائرة     تسليم شخص على متن   الطائرة     بسبب خطورة الجريمة التي ارتكبها فعليه إخطار سلطات الدولة التي تهبط   الطائرة    في إقليمها بأسرع وقت ممكن مع بيان الأسباب، وعليه أن يقدم عند الهبوط عناصر الإثبات والمعلومات المتوافرة لديه. الفصل الثاني: صلاحيات وواجبات السلطات
المادة التاسعة والأربعون بعد المائة: تجاوز التعويضات المستحقة لحدود المسؤولية
إذا تجاوز مجموع مبالغ   التعويضات     المقررة الحد الأقصى للمسؤولية المقررة وفقا لأحكام المادة (السادسة والأربعين بعد المائة) من هذا النظام، تطبق القواعد الآتية:1- إذا كانت المسؤولية المعينة عن الوفاة أو الإصابات البدنية؛ فلا يجوز أن تتجاوز مبالغ   التعويض     الحدود المعينة لها عن كل شخص توفي أو أصيب. 2 - إذا كانت   التعويضات     مخصصة لحالات الوفاة أو الإصابات البدنية فقط أو لحالات الإضرار بالأموال وحدها؛ فتخفض مبالغ   التعويضات     بنسبة المبالغ المخصصة لكل منها.3- إذا كانت   التعويضات     مخصصة معا لحالات الوفاة أو الإصابات البدنية وكذلك لحالات الأضرار بالأموال؛ فتخصص مبالغ   التعويضات     الإجمالية المعدة للتوزيع لتغطية نسب   تعويضات     حالات الوفاة أو الإصابات البدنية، وإذا تبقى شيء من مبالغ   التعويضات     الإجمالية المعدة للتوزيع يتم توزيعها بنسبة   التعويضات     عن الأضرار بالأموال. المادة الثامنة والخمسون بعد المائة: السيطرة على الطائرة واستكمال رحلتها
يجب على السلطات المختصة في المملكة في حالة ارتكاب إحدى الجرائم الواردة في المادة (الرابعة والخمسين بعد المائة) من هذا النظام، أو ارتكاب فعل يعرض أو قد يعرض للخطر سلامة   طائرة     في حالة طيران أو الأشخاص أو الأموال التي على متنها، أن تتخذ الإجراءات الآتية:1 - إعادة السيطرة على   الطائرة     لقائدها أو المحافظة على سيطرته عليها.2 - إعادة   الطائرة     التي هبطت في المملكة والبضائع التي على متنها إلى الأشخاص الذين لهم الحق في حيازتها قانونا، والسماح لركاب   وطاقم الطائرة     بمواصلة رحلتهم بأسرع ما يمكن. المادة التاسعة والخمسون بعد المائة: إنزال المتهم أو تسليمه
على السلطات المختصة في المملكة أن تسمح   لقائد الطائرة     بإنزال أي شخص أو تسليمه وفقا لأحكام المادة (السابعة والخمسين بعد المائة) من هذا النظام. المادة الستون بعد المائة: الإجراءات القانونية
يجب على السلطات المختصة في المملكة عند تسليم أي متهم وفقا لأحكام المادة (السابعة والخمسين بعد المائة) من هذا النظام أو إذا وجد المتهم في   إقليم المملكة   ؛  أن تقوم باتخاذ الإجراءات القانونية الآتية وفقا للأنظمة والقواعد المطبقة:1 - احتجاز هذا الشخص للفترة اللازمة لإتمام الإجراءات القضائية أو إجراءات تسليمه لدولة أخرى، مع السماح للشخص بالاتصال فورًا بأقرب ممثل مختص للدولة التي يحمل جنسيتها. 2 - إجراء تحقيق فوري في الحادث للتحقق من ارتكابه جريمة تدخل في   الاختصاص القضائي     لمحاكم المملكة، وتقديمه للمحاكمة إذا ثبت هذا   الاختصاص القضائي    .3 - إبعاد أو تسليم المتهم إلى الدولة التي يحمل جنسيتها أو دولة إقامته الدائمة أو الدولة التي بدأ منها رحلته الجوية إذا كانت الجريمة لا تدخل في   الاختصاص القضائي     للمملكة. المادة الحادية والستون بعد المائة: عدم قبول الشخص
لا يعد إنزال شخص أو تسليمه وفقا لأحكام المادة (السابعة والخمسين بعد المائة) والمادة (التاسعة والخمسين بعد المائة) من هذا النظام أو احتجازه أو محاكمته وفقا لأحكام المادة (الثانية والسبعين بعد المائة) من هذا النظام؛ بمثابة قبول دخوله إلى   إقليم المملكة    ، ويجوز للسلطات المختصة إبعاده، أو إعادته إلى الدولة التي يحمل جنسيتها أو إلى دولة إقامته الدائمة أو الدولة التي بدأ منها رحلته الجوية. الباب الثاني عشر: العقوبات والجزاءات
المادة الثانية والستون بعد المائة: صفة الضبط القضائي
يكون لممثلي الهيئة الذين يحددهم رئيس الهيئة صلاحية ضبط مخالفات أحكام هذا النظام أو لائحته أو القرارات أو التعليمات أو القواعد المنفذة لها. المادة الثالثة والستون بعد المائة: الجزاءات التي توقعها الهيئة
مع عدم الإخلال بالعقوبات المقررة وفقا لأحكام هذا النظام والأنظمة الأخرى المطبقة في المملكة؛ يكون للهيئة أن تتخذ أيا من الإجراءات الآتية في حالة مخالفة أحكام هذا النظام أو لائحته أو القرارات أو التعليمات الصادرة بشأنه:
1- تعليق الإجازة أو الترخيص أو التصريح الصادر منها للمشغل أو للطائرة لمدة محدودة أو إلغاؤها. 2- تعليق مفعول شهادة صلاحية الطائرة للطيران الصادرة أو المعتمدة منها لمدة محدودة أو سحبها نهائيا.