وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٢٦٢) وتاريخ ١٣ / ٥ / ١٤٢٦ هـ. يقرر:
الموافقة على نظام الطيران المدني، بالصيغة المرفقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
نظام الطيران المدني
الباب الأول: أحكام عامة: الفصل الأول: تعريفات
المادة الأولى: تعريف المصطلحات
تعديلات المادة
المادة الأولى: تعريف المصطلحات
تم تعديل الفقرة (6) من المادة الأولى بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (28) وتاريخ 15 / 2 / 1433 هـ بحيث :
يحل  تعريف  " الرئيس: رئيس الهيئة العامة للطيران المدني "
محل تعريف " الوزير: الوزير المختص أو من ينوب عنه فيما يتعلق بشؤون الطيران المدني". يقصد بالكلمات والعبارات الآتية أينما وردت في هذا النظام المعاني المبينة أمامها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
1 - النظام :  نظام الطيران المدني.