18 - تمثيل المملكة في منظمة الطيران المدني الدولية والمنظمات الإقليمية والدولية واللجان ذات العلاقة بأنشطة الطيران المدني. المادة الخامسة:
يشكل مجلس إدارة الهيئة على النحو التالي :
- وزير الدفاع والطيران والمفتش العام
رئيساً
- مساعد وزير الدفاع والطيران والمفتش العام لشؤون الطيران المدني
نائباً للرئيس
- الأمين العام للهيئة العليا للسياحة
عضواً
- رئيس الهيئة العامة للطيران المدني
عضواً
- ممثل من وزارة النقل
عضواً
- ممثل من وزارة المالية
عضواً
- ممثل من وزارة الاقتصاد والتخطيط
عضواً
- ثلاثة أعضاء من القطاع الخاص يصدر بتعيينهم قرار من مجلس الوزراء بناء على اقتراح وزير الدفاع والطيران والمفتش العام . وتكون مدة عضوية ممثلي الجهات الحكومية وممثلي القطاع الخاص في مجلس الإدارة ثلاث سنوات. ولا تقل مراتب ممثلي الجهات الحكومية عن المرتبة الرابعة عشرة. تعديلات المادة
المادة الخامسة:
تم تعديل هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (28) وتاريخ 15 / 2 / 1433 هـ ،
لتصبح بالنص الآتى :
"يشكل مجلس إدارة الهيئة على النحو الآتي :
1- رئيس الهيئة العامة للطيران المدني     رئيساً
2-	نائب رئيس الهيئة العامة للطيران المدني  	نائباً للرئيس
3-	ممثل من وزارة المالية		عضواً
4-	ممثل من وزارة النقل		عضواً
5-	 عدد لا يتجاوز ثلاثة أشخاص من ممثلي الجهات الحكومية لا تقل مرتبة أي منهم عن المرتبة (الخامسة عشرة) أو ما يعادلها	أعضاء
6-	ثلاثة أشخاص من القطاع الخاص	أعضاء
ويصدر بتعيين ممثلي الجهات الحكومية والقطاع الخاص - المشار إليهم في الفقرتين (5) و(6) من هذه المادة - قرار من مجلس الوزراء بناءً على اقتراح من الرئيس.وتكون مدة عضوية ممثلي الجهات الحكومية وممثلي القطاع الخاص في مجلس الإدارة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة". المادة الخامسة:
تم تعديل آخر على هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم: (120) وتاريخ: 14/ 2/ 1438هـ ،
وذلك على النحو الآتي :
أولاً: تعديل الفقرتين (1) و (2) من هذه المادة لتكونا بالنص الآتي:
" 1 - وزير النقل 			رئيساً. 2 - رئيس الهيئة العامة للطيران المدني 	عضواً ونائباً للرئيس".