المصلحة هي الجهة المسئولة عن أعمال الإدارة والفحص والربط والتحصيل   لضريبة الدخل . المادة السابعة والخمسون : تسجيل المكلفين
أ - يجب على كل شخص خاضع   للضريبة     بموجب هذا النظام أن يقوم بتسجيل نشاطه لدى المصلحة قبل نهاية سنته المالية الأولى .ب - لا تنطبق أحكام هذه المادة على  المكلفين    الخاضعين   لضريبة الاستقطاع النهائي  فقط وفقا للمادة الثامنة والستين من هذا النظام .ج - تفرض   غرامة  لا تقل عن ألف (1000) ريال ولا تزيد عن عشرة آلاف (10.000) ريال عن عدم التسجيل ، وتحدد اللائحة ضوابط ومقدار   الغرامة     على الفئات المختلفة   للمكلفين . المادة الثامنة والخمسون : الدفاتر والسجلات
أ - على  المكلف  - باستثناء غير المقيم الذي ليس له   منشأة دائمة     في المملكة -  أن يمسك   الدفاترالتجارية والسجلات المحاسبية     الضرورية باللغة العربية للتحديد الدقيق   للضريبة     الواجبة عليه .ب - للمصلحة الحق في رفض تحميل أي مصروف إذا عجز  المكلف    دون سبب معقول عن تقديم المستند الخاص بالمصروف أو القرائن المؤيدة لصحة المطالبة به . المادة التاسعة والخمسون: سرية المعلومات
أ - تحافظ المصلحة وجميع الأشخاص العاملين بها على سرية المعلومات المتعلقة   بالمكلفين التي يطلعون عليها بحكم وظائفهم ، واستثناء من ذلك يجوز لهم الكشف عن المعلومات للجهات الآتية فقط :
1 -  موظفو المصلحة لغرض تنفيذ واجباتهم وفقا للنظام .2 -  موظفو   مصلحة الجمارك     لغرض تطبيق   النظام الجمركي  .3 -  ديوان المراقبة العامة     لأغراض التدقيق والمراجعة بحكم اختصاصه .4 -  السلطات الضريبية للدول الأجنبية وفقا للمعاهدات التي تكون المملكة طرفا فيها.5 -  الأجهزة المسئولة عن تطبيق النظام لغرض   الملاحقة الجنائية       للمخالفات الضريبية  .6 -  أي جهة قضائية في المملكة بناء على أمر منها لتحديد   الضريبة     الواجبة على  المكلف    في قضية تنظرها ، أو لأي أمر إداري أو جنائي آخر تنظره . ب - يلتزم الشخص الذي يتلقى معلومات بمقتضى الفقرة (أ) من هذه المادة بالمحافظة على سريتها ، وعدم استخدامها إلا للغرض الذي طلبت من أجله.ج - يجوز كشف معلومات متعلقة   بمكلف     ما إلى شخص آخر بناء على موافقة خطية من  المكلف . الفصل الثاني عشر: تقديم الإقرارات والربط وإجراءات الاعتراض والاستئناف
المادة الستون : الإقرارات
أ - يجب على كل مكلف مطالب بتقديم إقرار أن يقدمه وفقا للنموذج المعتمد ، وتدوين رقمه المميز عليه ، وتسديد   الضريبة     المستحقة بموجبه إلى المصلحة .ب - يجب تقديم   الإقرار الضريبي     خلال مائة وعشرين يوما من انتهاء   السنة الضريبية     التي يمثلها الإقرار. ج - على  المكلفين المحددين أدناه تقديم  إقرار ضريبي :
1 -   شركة أموال مقيمة  .2 -  غير مقيم له   منشأة دائمة     في المملكة .3 -     شخص طبيعي  غير سعودي مقيم يمارس النشاط. د - على  المكلف    الذي توقف عن النشاط إشعار المصلحة وتقديم   إقرار ضريبي     عن   الفترة الضريبية القصيرة     التي تنتهي بتاريخ توقفه عن مزاولة النشاط ، وذلك خلال ستين يوما من تاريخ التوقف .هـ - يجب على  المكلف    الذي يتجاوز دخله الخاضع   للضريبة     مليون (1.000.000) ريال سعودي أن يشهد محاسب قانوني مرخص له بمزاولة المهنة بالمملكة بصحة الإقرار.و- يجب أن تقدم   شركة الأشخاص  إقرار معلومات وفقا للمادة السادسة والثلاثين من هذا النظام في اليوم الستين من نهاية سنتها الضريبية أو قبله . المادة الحادية و الستون : حق المصلحة في المعلومات
أ - على جميع الأشخاص والجهات الحكومية تزويد المصلحة بأي معلومات مرتبطة   بالضريبة     وتطلبها المصلحة لأغراض   الضريبة     الواردة في هذا النظام .ب - للمصلحة الحق في فحص دفاتر وسجلات  المكلف    ميدانيا أثناء ساعات العمل للتحقق من صحة   الضريبة     الواجبة عليه .ج - على جميع الأشخاص والجهات الحكومية تزويد المصلحة بمعلومات عن العقود التي تبرمها مع القطاع الخاص خلال ثلاثة أشهر من تاريخ إبرام العقد ، تتضمن اسم وعنوان كل من طرفي العقد ، وموضوع العقد ، وقيمته ، وشروطه المالية ، وتاريخ بدء تنفيذه ، وانتهائه ، ويعد الشخص الذي لا يزود المصلحة بالمطلوب وفقا لهذه الفقرة ، أو لا يشعر المصلحة بتاريخ توقف العمل الوارد في العقد ، مسئولا بالتضامن عن أي   مطالبة ضريبية     تستحق على العقد ، وتحدد اللائحة الضوابط والإجراءات المطلوبة لتنفيذ هذا الالتزام . المادة الثانية والستون : إجراءات الفحص والربط
أ - للمصلحة الحق في تصحيح وتعديل   الضريبة     المبينة في الإقرار بما يجعلها متوافقة مع أحكام هذا النظام ، ولها الحق في إجراء   الربط الضريبي     إذا لم يقدم  المكلف    إقراره .ب - على المصلحة إشعار  المكلف  بالربط الضريبي  بمقتضى الفقرة ( أ ) من هذه المادة   وبالضريبة     الواجبة عليه بخطاب رسمي مسجل ، أو بأي وسيلة أخرى تثبت استلامه للإشعار.ج - مع مراعاة أحكام المادة الخامسة والستين من هذا النظام ، إذا اتضح للمصلحة بأن   الضريبة     التي قبلتها في السابق غير صحيحة ، يجوز للمصلحة إجراء   ربط إضافي  على  المكلف    ، وتشعر المصلحة  المكلف  بالربط الإضافي  ومبرراته، ويحق للمكلف الاعتراض عليه وفقا لما تقضي به قواعد الاعتراض . المادة الثالثة والستون : إجراءات مكافحة التجنب الضريبي
أ - لغرض تحديد   الضريبة     للمصلحة الحق في :
1 - عدم الأخذ بأي معاملة ليس لها أثر ضريبي .2 -  إعادة تكييف المعاملات التي لا يعكس شكلها جوهرها ووضعها في صورتها الحقيقية. ب - للمصلحة الحق في   الربط الضريبي  على  المكلف  بالأسلوب التقديري وفقا للحقائق والظروف المرتبطة بالمكلف إذا لم يقدم إقراره في الموعد النظامي ، أو لم يحتفظ بحسابات ودفاتر وسجلات دقيقة ، أو لم يتقيد بالشكل والنموذج والطريقة المطلوبة في دفاتره وسجلاته .ج - يجوز للمصلحة إعادة توزيع الإيراد والمصاريف في المعاملات التي تتم بين أطراف مرتبطة ، أو أطراف تتبع نفس الجهة لتعكس الإيراد الذي كان سيتحقق لو كانت الأطراف مستقلة وغير مرتبطة .د - لا يجوز   للمكلف     حسم خسارة ناتجة عن تحويل ممتلكات تمت بينه وبين طرف مرتبط به ، وما لم يرد في هذا النظام خلاف ذلك ، يعلق حسم الخسارة إلى أن يتخلص الطرف المرتبط من الممتلكات إلى طرف آخر غير مرتبط .هـ - إذا قام  المكلف  الفرد بتجزئة دخله وتقاسمه مع شخص آخر ، يجوز للمصلحة تعديل  الوعاء الضريبي للمكلف وللشخص الآخر منعا لأي تخفيض في   الضريبة  المستحقة . و - تعني  تجزئة الدخل    لغرض هذه المادة ما يأتي :
1 -  تحويل الدخل بشكل مباشر أو غير مباشر من شخص إلى آخر مرتبط به .2 -  تحويل الممتلكات بما في ذلك النقود بشكل مباشر أو غير مباشر من شخص إلى شخص آخر مرتبط به ، ينتج عنه تحقيق الشخص الآخر لدخل من هذه الممتلكات ، إذا كان السبب أو أحد الأسباب للتحويل هو تخفيض إجمالي   الضريبة     المستحقة على دخل الشخص المحول أو الشخص المحول إليه . ز - يجوز للمصلحة أن تأخذ بالقيمة المقدمة من الشخص المحول إليه لتقرر إذا كان  المكلف    يسعى   لتجزئة الدخل . المادة الرابعة والستون : الأشخاص المرتبطون والأشخاص الخاضعون لسيطرة واحدة
أ - يعد   الشخص الطبيعي     مرتبطا   بشخص طبيعي     آخر إذا كان زوجا أو صهرا للشخص ، أو قريبا له حتى الدرجة الرابعة . ب - يعد   الشخص الطبيعي    مرتبطا بأي نوع من أنواع الشركات إذا كان :
1 - شريكا في   شركة الأشخاص ، ويسيطر سواء بمفرده أو مع شخص أو أشخاص مرتبطين به وفقا لهذه المادة على نسبة خمسين بالمائة (50%) أو أكثر من حقوق دخلها أو رأسمالها بشكل مباشر أو غير مباشر عن طريق شركة أو شركات فرعية من أي نوع .2 - شريكا   بشركة أموال  ، سواء بمفرده أو مع شخص أو أشخاص مرتبطين به وفقا لهذه المادة ويسيطر على خمسين بالمائة (50%) أو أكثر من حقوق التصويت أو قيمتها بشكل مباشر أو غير مباشر عن طريق شركة أو شركات فرعية من أي نوع . 3 - بالنسبة للهيئات التي تدير أموالا موقوفة لأغراض محددة ، يكون   الشخص الطبيعي     مرتبطا بها إذا كان يستفيد أو يستطيع الاستفادة منها سواء بمفرده أو مع شخص أو أشخاص مرتبطين به وفقا لهذه المادة . ج - تعد الشركات أو الهيئات خاضعة لسيطرة واحدة ، إذا كان مسيطرا عليها بنسبة خمسين بالمائة (50%) أو أكثر من قبل نفس الشخص أو الأشخاص المرتبطين وفقا لهذه المادة على النحو الآتي :
1 -  فيما يتعلق   بشركات الأشخاص ، تعني السيطرة ملكية حقوق دخلها أو رأس مالها بشكل مباشر أو غير مباشر عن طريق شركة أو   شركات فرعية     مهما كان نوعها.2 - فيما يتعلق   بشركات الأموال ، تعني السيطرة   ملكية حقوق التصويت  بها أو ملكية قيمتها بشكل مباشر أو غير مباشر عن طريق شركة أو   شركات فرعية  مهما كان نوعها.3 - فيما يتعلق بالهيئات التي تدير أموالا موقوفة لأغراض محددة ، تعني السيطرة   ملكية مصلحة نفعية     في دخلها أو أصولها. المادة الخامسة والستون : المدة النظامية للربط الضريبي
أ - يحق للمصلحة بإشعار مسبب إجراء أو تعديل  الربط الضريبي    خلال خمس سنوات من نهاية الأجل المحدد لتقديم  الإقرار الضريبي    عن  السنة الضريبية    ، كما يحق لها ذلك في أي وقت إذا وافق  المكلف    خطيا على ذلك .ب - يحق للمصلحة إجراء أو تعديل الربط خلال عشر سنوات من نهاية الأجل المحدد لتقديم   الإقرار الضريبي     عن   السنة الضريبية     إذا لم يقدم  المكلف    إقراره الضريبي ، أو إذا تبين أن الإقرار غير كامل أو غير صحيح بقصد   التهرب الضريبي .ج - يجوز للمكلف طلب استرداد أي مبالغ مسددة بالزيادة في أي وقت خلال خمس سنوات من   السنة الضريبية     المسدد عنها بالزيادة . المادة السادسة والستون : الاعتراض والاستئناف
تعديلات المادة
المادة السادسة والستون : الاعتراض والاستئناف
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم : (م / 113 ) وتاريخ : 2 / 11 / 1438 هـ ، كما يلي :
1 - تعديل الفقرة (أ) من هذه المادة ، لتكون بالنص الآتي:
"أ - يجوز لمن صدر ضده قرار بالعقوبة التظلم منه أمام لجنة الفصل في المخالفات والمنازعات الضريبية خلال ثلاثين يوما من تاريخ العلم به، وإلا عُدّ نهائياً غير قابل للطعن أمام أي جهة قضائية أخرى".