وبناء على المادتين (السابعة عشرة) و(الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧/ ٨/ ١٤١٢هـ. وبعد الاطلاع على نظام المؤسسات الطبية الخاصة ، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٥٨) وتاريخ ٣/ ١١/ ١٤٠٧هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٥٤ / ٦٥) وتاريخ ١٧/ ١/ ١٤٢٣هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٤٠) وتاريخ ٢٦/ ١٠/ ١٤٢٣هـ. رسمنا بما هو آت :
أولاً : الموافقة على نظام المؤسسات الصحية الخاصة ، بالصيغة المرافقة. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء و الوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 240 بتاريخ 26 / 10 / 1423
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧/ ١١٨٤٢/ ر وتاريخ ١٦/ ٨/ ١٤٢٠هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير الصحة رقم ٣٥٨ /١١ وتاريخ ٢٩/ ٤/ ١٤١٦هـ بشأن مشروع نظام المؤسسات الصحية الخاصة . وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٢٧٨) وتاريخ ١٠/ ٧/ ١٤٢٣هـ، المعد في هيئة الخبراء. وبعد الاطلاع على نظام المؤسسات الطبية الخاصة ، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٥٨) وتاريخ ٣/ ١١/ ١٤٠٧هـ. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٥٤ / ٦٥) وتاريخ ١٧/ ١/ ١٤٢٣هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٤٥٢) وتاريخ ٦/ ٩/ ١٤٢٣هـ. يُقرِّر
الموافقة على نظام المؤسسات الصحية الخاصة بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
نظام المؤسسات الصحية الخاصة
المادة الأولى:
تدل الكلمات والعبارات الآتية حيثما وردت في هذا النظام على المعاني المدونة أمامها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك :
- المؤسسة الصحية الخاصة :  كل مؤسسة صحية يملكها القطاع الخاص معدة للعلاج، أو التشخيص، أو التمريض ، أو إجراء التحاليل الطبية، أو التأهيل، أو لإقامة الناقهين من المرضى، وتشمل ما يأتي :
1 - المستشفى :  كل مكان معد لاستقبال المرضى والكشف عليهم وعلاجهم وتنويمهم. 2 - المجمع الطبي العام :  كل مكان معد لاستقبال المرضى، والكشف عليهم وعلاجهم، وتوجد فيه ثلاثة تخصصات طبية مختلفة على الأقل أحدها من التخصصات الأساسية (الجراحة، الأمراض الباطنية، النساء والولادة، الأطفال، طب الأسرة). 3 - المجمع الطبي المتخصص :  مجمع لعيادات في تخصص طبي واحد أو أكثر، وفروعه الدقيقة. 4 - العيادة :  كل مكان معد لاستقبال المرضى، والكشف عليهم وعلاجهم. 5 - مركز الأشعة :  المكان المعد لإجراء التصاوير التشخيصية الطبية أو العلاج بالأشعة. 6 - المختبر الطبي :  المكان المعد لإجراء الفحوصات المخبرية. 7 - مركز جراحة اليوم الواحد :  مؤسسة صحية مرخص لها بإدخال المرضى لعمل إجراء طبي مثل: بعض العمليات الصغيرة والمتوسطة، على أن يخرج المريض منها في اليوم نفسه، وفقًا لما تحدده اللائحة التنفيذية. 8 - مراكز الخدمة الصحية المساندة :  الأماكن التي تقدم الخدمات الصحية أو الفنية المتممة للعلاج والتأهيل وتشمل ما يأتي :
أ - مراكز العلاج الطبيعي. ب - محلات النظارات الطبية. ج - محلات الأجهزة والأطراف الصناعية. د - المراكز المساندة التي يصدر قرار من وزير الصحة باعتمادها من الخدمات الصحية. 9 - مركز خدمات النقل الإسعافي :  الوحدة التي تقوم بالنقل الإسعافي وتقديم الخدمات الإسعافية للمريض أو المصاب قبل وصوله للمستشفى، وفقًا للمواصفات والضوابط التي تحددها جمعية الهلال الأحمر السعودي. - الوزارة :  وزارة الصحة .