Arabic_The Law of Private Laboratories

نظام المختبرات الخاصة
1423 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/3 بتاريخ 8 / 2 / 1423 هـ
بعون الله تعالى
نحن فهد بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بناء على المادة (السبعين) من النظام الأساسي للحكم، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩٠) وتاريخ ٢٧/ ٨/ ١٤١٢هـ. وبناءً على المادة (العشرين) من نظام مجلس الوزراء ، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣/ ٣/ ١٤١٤هـ. وبناءً على المادتين (السابعة عشرة) و(الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/٩١) وتاريخ ٢٧ / ٨ /١٤١٢هـ. وبعد الاطلاع على مشروع نظام المختبرات الخاصة . وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم (٩٥ /٨٢) وتاريخ ١٨/ ٢/ ١٤٢٢هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٩) وتاريخ ٢٥/ ١/ ١٤٢٣هـ. رسمنا بما هو آت :
أولاً - الموافقة على نظام المختبرات الخاصة بالصيغة المرافقة. ثانياً - على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كُلٌّ فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. فهد بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 29 بتاريخ 25 / 1 / 1423 هـ
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المُعاملة الوارِدة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٧/ ٥١٩٤/ ر وتاريخ ١٣/ ٣/ ١٤٢٢هـ، المُشتملة على برقية معالي وزير التِجارة رقم ٣٢٩/ ٩/ ١٠/ ٢ وتاريخ ٢٨/ ١/ ١٤١٩هـ، بشأن مشروع اللائحة التنظيمية للمُختبرات الخاصة، لغرض الفسح الجُمركي. وبعد الاطلاع على مشروع نظام المُختبرات الخاصة . وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٢٩٥) وتاريخ ٦/ ٧/ ١٤٢٢هـ، المعد في هيئة الخُبراء. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٩٥ / ٨٢) وتاريخ ١٨/ ٢/ ١٤٢٢هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٣٣) وتاريخ ١١/ ١/ ١٤٢٣هـ. يُقرر
الموافقة على نِظام المختبرات الخاصة بالصيغة المُرافِقة. وقد أُعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغتُه مُرافِقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
نظام المختبرات الخاصة
المادة الأولى:
تدُل المُصطلحات الآتية أينما وردت في هذا النظام على المعاني الموضحة أمامها :
أ -  الوزارة المُختصة  :   وزارة التجارة  أو    وزارة الصحة     أو  وزارة الزراعة والمياه  أو    وزارة الصناعة والكهرباء     أو  وزارة الشؤون البلدية والقروية، أو غيرها من الوزارات التي تُحدِّدها   اللائحة التنفيذية ، وذلك بحسب ما يقتضيه النص أو السياق. ب - الهيئة :   الهيئة   العربية السعودية للمواصفات والمقاييس.