وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (١٦) وتاريخ ١ / ١ / ١٤٣٥هـ. يقرر ما يلي :
أولاً : الموافقة على تنظيم المخصص المالي لصعوبة الحصول على عمل، بالصيغة المرافقة. ثانياً : استمرار التنسيق بين وزارة العمل ووزارة المالية لصرف هذا المخصص عن طريق صندوق تنمية الموارد البشرية بالآليات نفسها الخاصة بصرف إعانة البحث عن عمل، الموافق على تنظيمها بقرار مجلس الوزراء رقم (٣٥٣) وتاريخ ٢٥ / ١٢ / ١٤٣٢هـ وتعديلاته. نائب رئيس مجلس الوزراء
تنظيم المخصص المالي لصعوبة الحصول على عمل
المادة الأولى: التعريفات:
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية - أينما وردت في هذا التنظيم -المعاني المبينة أمامها. المخصص المالي: المبلغ الذي يصرف بموجب هذا التنظيم. الوزارة : وزارة العمل.الوزير : وزير العمل.الصندوق : صندوق تنمية الموارد البشرية.تنظيم إعانة البحث عن عمل :تنظيم إعانة البحث عن عمل، الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم (353) وتاريخ 25 / 12/ 1432هـ، وتعديلاته.اللائحة : اللائحة التنفيذية لهذا التنظيم.إعانة البحث عن عمل: إعانة البحث عن عمل المنصوص عليها في تنظيم إعانة البحث عن عمل.المتقدم : الشخص الذي تقدم بطلب للاستفادة من المخصص المالي.المستفيد :المتقدم الذي يصرف له المخصص المالي.المعاش التقاعدي : أي مبلغ تصرفه للمتقدم بشكل شهري المؤسسة العامة للتقاعد أو المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية بصفته المستحق المباشر بموجب نظام التقاعد أو نظام التأمينات الاجتماعية.التدريب : التدريب التقني أو المهني الذي تتجاوز مدته ثلاثة أشهر.التدريب على رأس العمل: المهمات أو الأعمال التي يطلب الصندوق - أو مفوض من الصندوق - من المتقدم أو المستفيد القيام بها، والتي تهدف إلى تنمية مهارات المتقدم أو المستفيد وزيادة فرص حصوله على عمل.مفوض من الصندوق: أي جهة حكومية أو خاصة يفوضها الصندوق بأي مما يأتي: 1
- التواصل مع المتقدمين أو المستفيدين لتنفيذ بعض أحكام هذا التنظيم واللائحة.2 - أداء بعض مهمات الصندوق أو مسؤولياته بما فيها - على سبيل المثال لا الحصر- تدريب وتأهيل المتقدمين والمستفيدين أو ترتيب مقابلات شخصية لهم مع القطاع العام أو الخاص بهدف توظيفهم.قاعدة بيانات طالبي العمل : قاعدة بيانات الباحثين عن عمل، التي ينشئها الصندوق لهذا الغرض.الموقع الإلكتروني : الموقع الإلكتروني الذي يُنشئه الصندوق وفقاً لهذا التنظيم. المادة الثانية : الهدف من التنظيم:
يهدف هذا التنظيم إلى تنظيم صرف المخصص المالي وتحديد من يحق له الحصول عليه، والعمل على مساعدته في الحصول على العمل المناسب، وتحديد حقوق الأطراف ذات العلاقة ومسؤولياتهم والتزاماتهم. المادة الثالثة : مقدار المخصص المالي ومدته :
1 - يصرف المخصص المالي لمدة اثني عشر شهراً هجرياً، بحسب الآتي:
أ - مبلغ (1500) ريال شهرياً لمدة أربعة أشهر هجرية، تبدأ من تاريخ موافقة الصندوق على طلب المتقدم.ب - مبلغ (1250) ريالاً شهرياً لمدة أربعة أشهرهجرية، تبدأ من تاريخ انتهاء الفترة المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذا البند.جـ - مبلغ (1000) ريالاً شهرياً لمدة أربعة أشهر هجرية، تبدأ من تاريخ انتهاء الفترة المنصوص عليها في الفقرة (ب) من هذا البند. 2 - يجوز للصندوق منح مكافآت تشجيعية نقدية أو عينية للمستفيد الذي يظهر جدية وحرصاً في البحث عن عمل. ويحدد مقدار المكافأة التشجيعية، ونوعها، ومدتها، وشروط استحقاقها، بقرار من الصندوق، وتمول من المبالغ المرصودة لتمويل المخصص المالي. المادة الرابعة: شروط استحقاق المخصص المالي:
يشترط في المتقدم لاستحقاق المخصص المالي توافر جميع الشروط الآتية :
1 - أن يكون سعودياً. واستثناءً من حكم هذا البند، يجوز لأبناء وبنات المرأة السعودية من زوج غيرسعودي ممن تنطبق عليهم باقي الشروط الموضحة في هذه المادة ؛ التقدم بطلب الحصول على المخصص المالي. 2 - أن يكون مقيماً إقامة دائمة في المملكة العربية السعودية، وفقاً لما هو محدد في المادة (السابعة) من هذا التنظيم. 3 - ألا تقل سنه عن عشرين سنة، ولا تزيد على ستين سنة. 4 - ألا يكون موظفاً أو عاملاً في القطاع العام أو القطاع الخاص. 5 - أن يكون قادراً على العمل. 6 - ألا يكون مستحقاً لمعاش تقاعدي. 7 - ألا يكون مستحقاً لأي مخصص أو تعويض ضد التعطل عن العمل. 8 - ألا يكون طالباً أو متدرباً في أي مرحلة من مراحل التعليم أو التدريب. 9 - ألا يكون لديه نشاط تجاري، وفقاً لما هو محدد في المادة (الخامسة) من هذا التنظيم. 10 - ألا يكون له دخل ثابت يعادل المخصص المالي الذي يصرف له بموجب هذا التنظيم أو يزيد عليه. 11 - مضي المدد الآتية قبل تقديمه لطلبه:
أ - ستة أشهر على الأقل من تاريخ حصوله على شهادة اجتياز الدراسة فوق الجامعية أو الجامعية أو شهادة الثانوية العامة أو ما يعادلها أو شهادة اجتياز التدريب.ب - ستة أشهر على الأقل من تاريخ انسحابه من الدراسة أو التدريب إذا كان لا يستحق مكافأة من الدولة خلال مدة الدراسة أو التدريب.ج - سنة كاملة على الأقل من تاريخ انسحابه من الدراسة أو التدريب إذا كان يستحق مكافأة من الدولة خلال مدة الدراسة أو التدريب.د ـ ثلاثة أشهر على الأقل من تاريخ انتهاء العلاقة الوظيفية أو العمالية إذا كان ممن سبق له العمل في القطاع العام أو القطاع الخاص، مع مراعاة ما ورد في البند (7) من هذه المادة.ويجوز للوزير تعديل هذه المدد. 12 - أن يمضي المدة التي تحددها اللائحة - كحدٍّ أدنى - دون أن يخل بأيٍّ من التزامات المتقدم المستمرة المنصوص عليها في هذا التنظيم واللائحة دون عذرٍ يقبله الصندوق وذلك خلال الفترة التي يمضيها الصندوق في دراسة طلبه، وتحدد اللائحة عدد حالات الإخلال التي يترتب عليها رفض طلب المتقدم وكيفية وضوابط التقدم بطلب آخر. 13 - ألا يكون مستفيداً من إعانة البحث عن عمل أومستحقاً لها وقت تقدمه بالطلب. 14 - أن يكون قد أكمل مدة صرف إعانة البحث عن عمل، ما لم تكن قد أوقفت عنه بسبب تجاوزه سن الخامسة والثلاثين. المادة الخامسة: النشاط التجاري:
يقصد بالنشاط التجاري لأغراض هذا التنظيم - على سبيل المثال لا الحصر - ما يأتي:
1 - تملك مؤسسة فردية لمزاولة أي نشاط تجاري أو صناعي أو زراعي أو خدمي أو مهني أو نحو ذلك من النشاطات. 2 - الحصول على ترخيص لفتح محل أو مكتب لممارسة أي نشاط تجاري أوصناعي أو زراعي أو خدمي أو مهني أو نحو ذلك من النشاطات. 3 - الاشتراك في شركة مهنية.