المادة الثالثة
تتولى السلطة المختصة تسجيل المبيدات التي يجوز استيرادها أو تصديرها أو تصنيعها أو تداولها أو استخدامها في الدولة . المادة الرابعة
لا يجوز استيراد أو تصنيع أو تداول أي مبيد إلا بعد الحصول على   ترخيص     بذلك من السلطة المختصة بالدولة طبقا للقواعد والإجراءات المنصوص عليها في هذا القانون (النظام) ولائحته التنفيذية . المادة الخامسة
يصدر الوزير بناء على اقتراح السلطة المختصة القرارات الآتية:
1 - أنواع المبيدات المحظور استيرادها أو تداولها أو تصنيعها وتسمى قائمة المبيدات المحظورة وأنواع المبيدات المقيد استخدامها وتسمى قائمة المبيدات المقيدة.2 - شروط و إجراءات تسجيل المبيدات وحالات الغاء التسجيل.3 - شروط وإجراءات تصنيع وتجهيز واستيراد وتصدير وتداول المبيدات.4 - إجراءات أخذ عينات المبيدات وتحليلها والاجراءات التي تتبع في نظم الطعن أو التظلم وكيفية البت فيها.5 - شروط وإجراءات استخدام المبيدات وتحديد نسب المتبقيات المسموح بها في المنتجات الزراعية .6 - شروط إعلان ونشر بيانات المبيدات المسجلة متضمنا شروط تداولها وتوصيات السلطة المختصة بشأن استخدامها 7 - شروط إجراءات إتلاف المبيدات بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة . المادة السادسة
تحدد الجهة المختصة بالدولة ،   الرسوم     المستحقة طبقا لأحكام القانون (النظام) ولائحته التنفيذية . المادة السابعة
للوزير السماح باستيراد بعض المبيدات المقيدة أو المحظورة لغرض البحث العلمي وفق الشروط المحددة في   اللائحة التنفيذية     . المادة الثامنة
للوزارة حق التفتيش على جميع الواردات والصادرات ومرافق التصنيع والتداول لأي مبيد من قبل موظفيها المعنيين في   المحاجر الزراعية     ونقاط التفتيش الجمركي على الحدود أو من توكل إليه الوزارة هذه المهمة وذلك لغرض التأكد من تنفيذ أحكام هذا النظام ( القانون ) وضبط الحالات المخالفة له. المادة التاسعة
يحق للموظفين الرسميين الذين لهم صفة الضبطية القضائية دخول الأماكن التي يدخل نشاطها في أحكام هذا القانون (النظام) وذلك لغرض التأكد من تنفيذ أحكامه وضبط الحالات المخالفة لأحكامه أو لأحكام أخرى مشابهة. المادة العاشرة
يعتبر كل من قام بالأعمال التالية مخالفا لأحكام هذا القانون ( النظام ) سواء قام بها بنفسه أو بشكل غير مباشر من خلال موظف أو وكيل :
1 - تعمد تغيير أو تشويه أو إتلاف جزء من البيانات الإيضاحية الملصقة على العبوة.2 - فتح العبوة أو / و إعادة تعبئتها بدون موافقة رسمية من السلطة المختصة.3 - الدعاية والإعلان عن أي مبيد دون أخذ موافقة من السلطة المختصة .4 - منع أو عرقلة موظفي الوزارة المعنيين بتطبيق أحكام هذا القانون (النظام) .5 - استيراد أو تداول أو تصنيع أي مبيد بدون   الترخيص     اللازم6 - استيراد أو تداول أو تصنيع أي مبيد تالف أو مغشوش أو منتهي الصلاحية. المادة الحادية عشرة
يترك لكل دولة تحديد العقوبات والغرامات اللازمة لمن يخالف أحكام هذا القانون ( النظام ) أو لائحته التنفيذية. المادة الثانية عشرة
1- للوزير إصدار   اللائحة التنفيذية     لهذا القانون (النظام) أو تعديلها بما يراه ضروريا   للمصلحة العامة     وفقاً لأحكام هذا القانون (النظام) والمعايير والاشتراطات التي حددتها الاتفاقيات الدولية ذات الصلة2 - تخطر الأمانة العامة   باللائحة التنفيذية     التي تصدر أو أي تعديل عليها. المادة الثالثة عشرة
يجوز للمتضرر من القرارات الصادرة تطبيقاً لأحكام هذا القانون ( النظام ) التظلم للوزير وفقاً لأنظمة التظلم المعمول بها في كل دولة. المادة الرابعة عشرة
أي تعديل على هذا القانون ( النظام ) يجب أن يكون متفقا عليه من قبل الدول الأعضاء ، و أن لا يكون نافذا إلا بعد اعتماده من قبل المجلس الأعلى ، ويسري في شأن نفاذه ذات الإجراءات المنصوص عليها في المادة (15) . المادة الخامسة عشرة
يعمل بهذا القانون بشكل إلزامي ويدخل حيز النفاذ بعد ستة أشهر من إقراره من قبل المجلس الأعلى .