- رئيس دوائر تحقيق وادعاء. 2 - يعامل أعضاء الهيئة من حيث الرواتب والبدلات والمكافآت والمزايا معاملة نظرائهم في نظام القضاء، وذلك وفق جدول معادلة وظائف الهيئة بوظائف القضاة المعتمد نظاماً."
ثانيًا: يكون جدول معادلة وظائف الهيئة بوظائف القضاة – المشار إليه في المادة (التاسعة) من النظام – على النحو الآتي:
وظائف القضاء  وظائف أعضاء الهيئة
ملازم قضائي             ملازم تحقيق
قاضي ج                 محقق ج
قاضي ب                       محقق ب
قاضي أ                          محقق أ
وكيل محكمة ب      وكيل رئيس دائرة تحقيق وادعاء ب
وكيل محكمة أ     وكيل رئيس دائرة تحقيق وادعاء أ
رئيس محكمة ب    رئيس تحقيق وادعاء ب
رئيس محكمة أ    رئيس تحقيق وادعاء أ
قاضي استئناف    مدعي استئناف
رئيس محكمة استئناف  رئيس دوائر تحقيق وادعاء
رئيس المحكمة العليا      ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
المادة العاشرة:
يعين رئيس الهيئة بالمرتبة الممتازة    بأمر ملكي      بناء على ترشيح من    وزير الداخلية     ، ممن تتوفر فيه الشروط المطلوبة لشغل وظيفة نائب رئيس على الأقل. ويتم شغل وظائف أعضاء الهيئة الأخرى، ونقلهم إلى جهات أخرى    بأمر ملكي      بناء على قرار من لجنة إدارة الهيئة وتوصية  وزير الداخلية. تعديلات المادة
المادة العاشرة:
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/31) وتاريخ 13 / 4 / 1436 هـ ، لتكون بالصيغة الآتية :
"المادة العاشرة:
يعين رئيس الهيئة بمرتبة وزير بأمر ملكي بناءً على ترشيح المشرف من تتوافر فيه الشروط المطلوبة لشغل وظيفة رئيس دوائر تحقيق وادعاء على الأقل. ويكون شغل وظائف أعضاء الهيئة الأخرى ونقلهم إلى جهات أخرى بأمر ملكي، بناءً على قرار من مجلس الهيئة، وتوصية المشرف."
المادة العاشرة:
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/125) وتاريخ 1441/9/14هـ، لتصبح بالنص الآتي: "يعين النائب العام بمرتبة وزير بأمر ملكي، ممن تتوافر فيه الشروط المطلوبة لشغل وظيفة رئيس دوائر تحقيق وادعاء على الأقل. وكون شغل وظائف أعضاء النيابة الأخرى ونقلهم إلى جهات أخرى بأمر ملكي، بناءً على قرار من مجلس النيابة العامة". المادة الحادية عشرة:
مع مراعاة ما ورد في هذا النظام، يحدد   مجلس الوزراء     شروط شغل وظائف الهيئة، كما يحدد كيفية معاملة أعضائها، وغيرهم من العاملين فيها من حيث التعيين والترقية والنقل والندب والإعارة وتقويم الأداء الوظيفي والتفتيش، وجميع ما يتعلق بوضعهم الوظيفي. تعديلات المادة
المادة الحادية عشرة:
- أُلغيت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/125) وتاريخ 1441/9/14هـ. المادة الثانية عشرة:
تنتهي خدمة عضو الهيئة، بأحد الأسباب الآتية :
أ - قبول الاستقالة.ب - بلوغ سن الخامسة والستين.ج - قبول طلب الإحالة على التقاعد، طبقا لنظام التقاعد.د - الإحالة على التقاعد، طبقا للمادة الخامسة والعشرين من هذا النظام.هـ - الحصول على تقدير أقل من المتوسط في تقرير الكفاية ثلاث مرات متوالية.و - فقد الثقة والاعتبار، اللذين تتطلبهما الوظيفة.ز- العجز الصحي.ح- عدم ثبوت صلاحية العضو خلال فترة التجربة.ط - الوفاة. تعديلات المادة
المادة الثانية عشرة:
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/31) وتاريخ 13 / 4 / 1436 هـ ، لتكون بالصيغة الآتية :
"المادة الثانية عشرة:
تنتهي خدمة عضو الهيئة بأحد الأسباب الآتية :
أ - بلوغه سن الخامسة والستين، ولمجلس الهيئة تمديد خدمة العضو عند بلوغه هذه السن لمدة سنة واحدة قابلة للتجديد لمدد أخرى مماثلة على ألا تتجاوز في مجموعها خمس سنوات. ب - وفاته.