ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسمية ويعمل به من تاريخ نشره. فهد بن عبدالعزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
الرقم: م/30
التاريخ: 4 / 8 / 1421 هـ. بعون الله تعالى
نحن فهد بن عبدالعزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على نظام شركة الزيت العربية السعودية (أرامكو السعودية) الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/8) وتاريخ 4/4/1409 هـ. وبعد الاطلاع على الأمر الملكي رقم (أ/212) وتاريخ 27/9/1420 هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (122) وتاريخ 19/7/1421 هـ. رسمنا بما هو آت:
أولاً: يتولى المجلس الأعلى لشؤون البترول والمعادن صلاحيات المجلس الأعلى لشركة الزيت العربية السعودية (أرامكو السعودية) الواردة في نظام الشركة الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/8) وتاريخ 4/4/1409 هـ وفقاً لتنظيم المجلس الأعلى لشؤون البترول والمعادن الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/212) وتاريح 27/9/1420 هـ. ثانياً: يُعمل بهذا المرسوم اعتباراً من تاريخ نفاذ الأمر اللكي رقم (أ/212) وتاريخ 27/9/1420 هـ. ثالثاً: على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا.،
فهد بن عبدالعزيز
قرار رقم: (177)
وتاريخ: 19 / 7 / 1421 هـ. إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على البرقية الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم 1252 وتاريخ 21 / 1 / 1421 هـ المتضمنة الإشارة إلى الأمر الملكي رقم ( أ / 212 ) وتاريخ 27 / 9 /1420 هـ الصادر بتشكيل وتنظيم المجلس الأعلى لشؤون البترول والمعادن، وأن الأمر يقتضي تعديل نظام شركة الزيت العربية السعودية (أرامكو السعودية) الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/8) وتاريخ 4 / 4 1409 هـ. وبعد الاطلاع على المحضر المعد في هيئة الخبراء رقم (134) وتاريخ 5 / 5 / 1421 هـ. وبعد الاطلاع على مذكرة هيئة الخبراء رقم (186) وتاريخ 15 / 6 / 1421 هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (259) وتاريخ 27 / 6 / 1421 هـ. يقرر ما يلي:
1- يتولى المجلس الأعلى لشؤون البترول والمعادن صلاحيات المجلس الأعلى لشركة الزيت العربية السعودية (أرامكو السعودية) الواردة في نظام الشركة الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/8) وتاريخ 4 / 4 / 1409 هـ وفقاً لتنظيم المجلس الأعلى لشؤون البترول والمعادن الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/212) وتاريخ 27 / 9 / 1420هـ. 2- وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرفقة بهذا. رئيس مجلس الوزراء
تنظيم المجلس الأعلى لشؤون البترول والمعادن