المجلس :  مجلس إدارة الهيئة . المدن الاقتصادية  (أو المدينة الاقتصادية) :  المدن الاقتصادية    السعودية القائمة حاليا أو التي تنشأ في المستقبل. المستثمر : كل شخص ذي صفة طبيعية ، أو اعتبارية يستثمر في المدن الاقتصادية، سواء أكان سعوديا أم أجنبيا. المطور  : الشخص ذو الصفة الاعتبارية الذي يوكل إليه - بموجب اتفاقية خاصة تبرمها الهيئة معه - تنمية وتطوير النطاق الجغرافي المخصص لإقامة المدن الاقتصادية، وذلك بتأسيس بنيتها التحتية، وإقامة المشروعات والخدمات اللازمة لذلك، سواء بنفسه أو عن طريق الغير. الأمين العام :  الأمين العام لهيئة المدن الاقتصادية . المدير التنفيذي للمدينة :  المدير التنفيذي للشركة المطورة للمدينة الاقتصادية . المشغل : الشخص ذو الصفة الاعتبارية الذي يوكل إليه تشغيل إحدى الخدمات، أو المرافق الخدمية في المدن الاقتصادية. المخطط العام للمدينة  : مجموعة الوثائق التي تتفق عليها الهيئة والمطور، والتي تحدد الإطار العام لتصميم المدينة. مفهوم  (60×24×7) : إنجاز كل خدمة حكومية في مدة لا تتجاوز (ستين) دقيقة على مدار (أربع وعشرين) ساعة خلال أيام الأسبوع . إنشاء الهيئة ومركزها النظامي ومهماتها
المادة الثانية:
تعديلات المادة
المادة الثانية:
إحلال عبارة "هيئة المدن والمناطق الاقتصادية الخاصة" محل عبارة "هيئة المدن الاقتصادية" الواردة في الفقرة (1) من هذه المادة.