1 - 3 - نوعية ونتائج فحوصات كفاءة عمل جهاز المعالجة. 1 - 4 - نسخ من وثائق نقل النفايات. 1 - 5 - نسخ من جميع استمارات بيانات السلامة الخاصة لكل نفاية. 1 - 6 - قياسات تركيز الانبعاثات في الهواء الناتجة من عملية المعالجة. 1 - 7 - كمية الفضلات الناتجة عن عملية المعالجة وطريقة وموقع التخلص منها. 1 - 8 - نتائج تحليل مياه الصرف الناتجة من عملية المعالجة وطرق وموقع التخلص منها. 1 - 9 - أي سجلات أخرى قد ترى الجهات المختصة ضرورة الاحتفاظ بها. تقديم تقارير ربع سنوية بكامل السجل التشغيلي إلى الجهات المختصة. مادة (18 ) : التقرير الشهري
على مشغل مرافق المعالجة تقديم تقرير شهري يحتوي على كمية النفايات التي استلمت يوميًّا من كل منتج على حدة واسم منتجها وناقلها متى ما طلبت الجهة المختصة ذلك. مادة (19) :
تتم عملية نقل نفايات الرعاية الصحية الخطرة عبر الحدود طبقًا للاتفاقيات الإقليمية والدولية وإجراءات التنسيق بين دول مجلس التعاون فيما يخص عمليات نقل النفايات عبر الحدود فيما بينها (المقرة من قادة دول مجلس التعاون) وكذلك القوانين الوطنية ذات العلاقة. مادة (20) : إصدار الأنظمة الخاصة
تضع كل دولة الأنظمة الخاصة بها لمعاقبة كل من يخالف أحكام هذا النظام. مادة (21) : نطاق الاشتراطات
تتولى الجهات المختصة تحديد نطاق الاشتراطات المنصوص عليها في هذا النظام وما قد يستجد منها أو يطرأ عليها من تعديل أو تحديث. مادة (22) : التشريعات والنظم الوطنية
يعتبر هذا النظام الحد الأدنى من التشريعات والنظم الوطنية المتعلقة بالإدارة السليمة لنفايات الرعاية الصحية الخطرة. مادة (23) : الملاحق
تعتبر الملاحق المرفقة جزءًا لا يتجزأ من هذا النظام.