يُقرِّر ما يلي
١ - الموافقة على نِظام المؤسسة العامة لتحلية المياه المالِحة بالصيغة المُرافِقة لهذا. ٢ - وقد نُظِم مشروع مرسوم ملكي بذلك، صورتُه مُرافِقة لهذا. ٣ - يُعهد إلى لجنة تُعيَّّن بقرار من وزير الزِراعة والمياه ، تضُم مُّمثِلين مِن: وزارة الزِراعة والمياه ، ووزارة المالية والاقتِصاد الوطني ، وديوان المُراقبة العامة بتقويم أصول المؤسسة في مُدة لا تتجاوز ثلاثة أشهُر من تاريخ إنشائِها، ولها في سبيل تأدية مهماتِها أنَّ تستعين بمكتب مُراجِع حِسابات أو أكثر. ولما ذُكِر حُرِّر ، ، ،
النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء
نظام المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة
المادة (1):
تُنشأ مؤسسة تُسمَّى: (   المؤسسة العامة لتحلية المياه المالِحة     )، تتمتع بالشخصية الاعتِبارية، وتتبع إدارياً   وزير الزِراعة والمياه    ، ويكون مقرُها الرئيس  في مدينة الرياض، ولها أن تُنشئ فروعاً أو مكاتِب لها في المناطِق أو المُدن التي يُقرِّرُها مجلِس الإدارة. تعديلات المادة
المادة (1):
عدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/10) وتاريخ 27 / 2 / 1426 هـ ، لتصبح بالنص الآتى :
"المادة الأولى :
المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة ، مؤسسة عامة مستقلة تتمتع بالشخصية الاعتبارية ، ولها جميع الحقوق اللازمة لممارسة نشاطها ، وتتبع إداريا وزير المياه والكهرباء ، ومقرها الرئيس في مدينة الرياض ، ولها أن تنشئ فروعا أو مكاتب في المناطق أو المدن التي يقررها مجلس الإدارة ."
المادة (2):
الغرض الرئيسي للمؤسسة هو: تصفية  الموارِد الطبيعية     للمياه بطُرق تحلية المياه المالِحة في مناطِق ومُدن المملكة التي تُقصِر   الموارد الطبيعة     عن سد حاجتِها، والتي يتقرَّر فيها اتباع أسلوب التحلية. ويجوز للمؤسسة إنتاج الطاقة الكهربائية بصورة تبعية متى استوجبت ذلك أسباب اقتِصادية وفنية، وذلك كُلِه وِفق خُطة شامِلة تضعُها المؤسسة ويوافِق عليها   مجلِس الوزراء    . المادة (3):
يكون للمؤسسة جميع الاختِصاصات اللازِمة لتحقيق الأغراض الوارِدة في المادة الثانية من هذا النِظام، ويكون لها بصِفة خاصة:
أ ) تنفيذ وإدارة مشروعات التحلية في المملكة، ويشمل ذلك عمليات التوسِعة والتشغيل والصيانة.ب ) تدريب المواطنين السعوديين داخل المملكة أو خارجها في مجالات الدِراسة والتنفيذ والتشغيل والصيانة لمشاريع التحلية.جـ ) إبرام اتِفاقيات وعقود بيع الماء والطاقة الكهربائية مع الجهات القائمة بالتوزيع حُكومية كانت أو أهلية وتُحدِّد المؤسسة أسعار الماء والكهرباء وشروط البيع بالتشاور مع الجهات الحُكومية المُختصة وِفقاً لتوجيهات  مجلِس الوزراء . تعديلات المادة
المادة (3):
عدلت الفقرة ( ج ) من هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/10) وتاريخ 27 / 2 / 1426 هـ ، لتصبح بالنص الآتى :
"ج ) إبرام اتفاقيات وعقود بيع وشراء الماء والطاقة الكهربائية والبخار مع الجهات القائمة بالإنتاج والتوزيع أو بأحدهما حكومية كانت أم خاصة."
المادة (4):
يكون للمؤسسة مجلِس إدارة يُشكل على الوجه التالي:
-  وزير الزِراعة والمياه     رئيساً
-   مُحافِظ المؤسسة     نائباً للرئيس
-   وكيل وزارة التِجارة والصِناعة    عضواً
-  وكيل وزارة الداخلية لشئون البلديات    عضواً
-   وكيل وزارة المالية والاقتِصاد الوطني    عضواً
-   وكيل وزارة البترول والثروة المعدنية    عضواً
-   نائب رئيس الهيئة المركزية للتخطيط عضواً
تعديلات المادة
المادة (4):
عدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/10) وتاريخ 27 / 2 / 1426 هـ ، لتصبح بالنص الآتى :
يكون للمؤسسة مجلس إدارة يشكل على النحو الآتي:
ـ وزير المياه والكهرباء رئيساً
- محافظ المؤسسة نائباً للرئيس
ـ وكيل وزارة المياه والكهرباء عضواً
ـ وكيل وزارة الشؤون البلدية والقروية عضواً
ـ وكيل وزارة المالية عضواً
ـ وكيل وزارة البترول والثروة المعدنية عضواً
ـ وكيل وزارة الاقتصاد والتخطيط عضواً
ـ عضوان من القطاع الأهلي من ذوي الكفاية والأهلية يعنيان بقرار مدة عضويتهما ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة
المادة (5):
تُحدَّد مُكافآت أعضاء مجلِس الإدارة بقرار من  مجلِس الوزراء    . المادة (6):
مجلِس إدارة المؤسسة هو السُلطة المُهيمِنة على شئونِها وتصرِيف أمورِها ووضع السياسة العامة التي تسير عليها ومراقبة تنفيذِها، وله في سبيل ذلك:
أ ) إصدار القرارات واللوائح التنفيذية الخاصة بنِظام سير العمل بالمؤسسة من النواحي الفنية والإدارية.ب ) إصدار لائحة الموظفين بالمؤسسة بعد إعدادِها بالاتِفاق مع   ديوان الموظفين العام    .جـ ) إصدار اللائحة المالية للمؤسسة بعد إعدادِها بالاتِفاق مع   وزارة المالية والاقتِصاد الوطني    .د ) إقرار مشروع ميزانية المؤسسة وحسابِها الختامي.هـ ) وضع قواعِد منح المُكافآت عن أنواع نشاط المؤسسة المُختلِفة وتحديد فئاتِها.و ) إقامة وشراء وبيع العقارات وتأجيرِها واستئجارِها تحقيقاً لأغراض المؤسسة. تعديلات المادة
المادة (6):
عدلت هذه الفقرة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/10) وتاريخ 27 / 2 / 1426هـ ،لتصبح بالنص الآتى:
"و ) إقامة العقارات وشراؤها وبيعها وتأجيرها واستئجارها تحقيقا لأغراض المؤسسة وله تأجير هذه العقارات على مشاريع إنتاج وخدمات الماء أو الكهرباء أو كليهما بأسعار رمزية."
المادة (7):
يجتمع مجلِس الإدارة بدعوة من رئيسه مرة على الأقل كُل شهر أو بناءً على طلب أربعة من أعضائه، ولا يُعتبر اجتِماع المجلِس صحيحاً إلا إذا حضرهُ أغلبية الأعضاء بما فيهم الرئيس، وتصدُر القرارات بأغلبية أصوات الحاضرين، وفي حالة تساوي الأصوات يُرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس، وتُعقد اجتِماعات مجلِس الإدارة في مقر المؤسسة، ويجوز عند الاقتِضاء أنَّ ينعقد المجلِس في مكان آخر داخل المملكة. المادة (8):
يكون للمؤسسة مُحافِظ بالمرتبة المُمتازة، يتم تعيينهُ  بأمر ملكي   . المادة (9):
يتولى مُحافِظ المؤسسة إدارتِها وتصريف شئونِها، ويُمارِس الاختِصاصات التالية:
أ ) تمثيل المؤسسة في صِلاتِها بالغير وأمام القضاء، في حدود الصلاحيات المَّمنوحة له.ب ) تنفيذ قرارات مجلِس الإدارة.جـ) اقتِراح خِطَّط وبرامج المؤسسة وتنفيذِها والإشراف عليها، بعد موافقة مجلِس الإدارة.د ) الإشراف على إعداد مشروع الميزانية العامة للمؤسسة ومشروع الحِساب الختامي ورفِعها إلى مجلِس الإدارة.هـ ) الإشراف على موظفي المؤسسة ومُستخدِميها وعُمالِها، وإصدار القرارات الإدارية الخاصة بتنظيم دوائر المؤسسة وتحديد اختِصاصاتِها، وضبط العمل وحُسن سيرِه.و ) إصدار أوامِر الصرف الخاصة بنفقات المؤسسة، ولهُ أنَّ يُفوِض غيرِه في ذلك.ز ) اقتِراح اللوائح والقرارات التنفيذية الخاصة بنِظام سير العمل بالمؤسسة وتقديمِها إلى مجلِس الإدارة.ح ) مُباشرة ما تُخوِلُه إياه قرارات مجلِس الإدارة والنِظام واللوائح بالمؤسسة من اختِصاصات.ط ) إعداد التقرير السنوي عن نشاط المؤسسة وتقديمه إلى مجلِس الإدارة.ويجوز للمُحافِظ أن يُفوِض غيرُه في مُّمارسة بعض صلاحياتِه. ويُعتبر مجلِس الإدارة المرجع لمُحافِظ المؤسسة.