وتُحدد اللائحة التنفيذية الآتي :
1 - الجهة أو الجهات المسئولة عن تسميتِهم. 2 - صلاحيات الموظفين المُخولين بدخول المُختبرات ، وتفتيشِها، وضبط المُخالفات، والتحفُظ على العينات والمُستندات والأجهِزة محل المُخالفة، وإجراء التحقيقات اللازِمة، ودواعي الاستِعانة بالجِهات الأمنية. 3 - الجهة التي لها حق الإذن بدخول المُختبرات لأغراض التفتيش. على أن يلتزِم موظفو المُراقبة والتفتيش والضبط بالسرية والسلوك الحسِن، وأن يقدِّموا لصاحِب الشأن ما يُثبت هويتهم وصفتهم الرسمية والغرض من الزيارة. المادة الرابعة عشرة:
تُحدِّد   اللائحة التنفيذية    إجراءات التحقيق والادعاء، والجهة التي تتولى ذلك. المادة الخامسة عشرة:
يختص ديوان المظالِم بالفصل في دعوى المُخالفة لهذا النِظام، وتوقيع العقوبات. المادة السادسة عشرة:
يُصدِر وزير التِجارة  بالاتفاق مع كُل مِن:  وزارات الداخلية، الصِحة، الزِراعة والمياه، الصِناعة والكهرباء،  والشؤون البلدية والقروية ،   اللائحة التنفيذية    لهذا النِظام. تعديلات المادة
المادة السادسة عشرة:
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/31) وتاريخ 1443/4/6هـ، لتكون بالنص الآتي:
"يصدر وزير التجارة - بالاتفاق مع كل من وزارات: ( الداخلية، والصحة، والبيئة والمياه والزراعة، والصناعة والثروة المعدنية، والشؤون البلدية والقروية والإسكان)، والهيئة العامة للغذاء والدواء - اللائحة التنفيذية لهذا النظام". المادة السابعة عشرة:
يُنشر هذا النظام في   الجريدة الرسمية  ، ويُعمل بِه بعد مائة وثمانين يومًا من تاريخ نشره.