Arabic_GCC Unified Mining Law

القانون (النظام) الموحد للتعدين لدول مجلس التعاون
1435 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم ( 289 ) بتاريخ 6 / 7 / 1435
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم ٣٢١٣١ وتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤٣٤هـ، المشتملة على برقية معالي وزير البترول والثروة المعدنية رقم ٠١ / ٢٣٦٦ / ١٤٣٤ وتاريخ ٥ / ٧ / ١٤٣٤هـ، المرافق لها القانون (النظام) الموحد للتعدين لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، والمشار فيها إلى أن المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية قرر في دورته (الثالثة والثلاثين) التي عقدت في المنامة يومي ١١ و ١٢ / ٢ / ١٤٣٤هـ اعتماد القانون (النظام) الموحد للتعدين لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية بصفة استرشادية لمدة (٣) سنوات، وأن تتم مراجعة هذا القانون (النظام) بعد ثلاث سنوات من إقراره بصفة استرشادية، وتكليف مسؤولي الثروة المعدنية بدراسة إمكان إعداد لائحة تنفيذية موحدة لهذا القانون (النظام). وبعد الاطلاع على القانون (النظام) الموحد للتعدين لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، المشار إليه. وبعد الاطلاع على نظام الاستثمار التعديني، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م / ٤٧) وتاريخ ٢٠ / ٨ / ١٤٢٥هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٦٥) وتاريخ ١١ / ٣ / ١٤٢٤هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٢٢٣) وتاريخ ١٠ / ٤ / ١٤٣٥هـ، المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء.