المادة الثامنة والخمسون:
مع عدم الإخلال بما للقضاء من حياد واستقلال، وبما للمجلس الأعلى للقضاء من حق الإشراف على المحاكم والقضاة وأعمالهم، يكون لرئيس كل محكمة حق الإشراف على قضاتها وحق تنبيههم إلى ما يقع منهم مخالفا لواجباتهم أو مقتضيات وظائفهم بعد سماع أقوالهم. ويكون التنبيه مشافهة أو كتابة، وفي الحالة الأخيرة تبلغ صورة منه للمجلس الأعلى للقضاء. ويجوز للقاضي الاعتراض أمام المجلس ـ كتابة ـ على التنبيه الصادر إليه كتابة خلال خمسة عشر يوما من تاريخ تبليغه. فإن تكررت منه المخالفة أو استمرت تتم محاكمته تأديبيًّا. المادة التاسعة والخمسون:
يكون تأديب القضاة من اختصاص دائرة تشكل في   المجلس الأعلى للقضاء     من ثلاثة من القضاة أعضاء المجلس المتفرغين، وتصدر قراراتها بالأغلبية، ولا تكون نهائية إلا بعد موافقة المجلس عليها. المادة الستون:
يرفع رئيس إدارة التفتيش القضائي أو من ينيبه الدعوة التأديبية ـ أمام دائرة التأديب ـ بطلب من رئيس المجلس الأعلى للقضاء إما من تلقاء نفسه أو بناء على اقتراح رئيس المحكمة التي يتبعها القاضي. ولا يقدم هذا الطلب إلا بناء على تحقيق جزائي أو إداري يتولاه أحد القضاة بشرط ألا تقل درجته عن قاضي استئناف يندبه رئيس المجلس الأعلى للقضاء . ويجب أن تشتمل صحيفة الدعوى على المخالفة والأدلة المؤيدة لها، وتصدر الدائرة قرارها بدعوة القاضي إلى الحضور أمامها. ويجوز لدائرة التأديب ـ بعد موافقة المجلس الأعلى للقضاء ــ أن تجري ما تراه لازمًا من التحقيقات، ولها أن تكلف أحد أعضائها للقيام بذلك. المادة الحادية والستون:
إذا رأت دائرة التأديب وجهًا للسير في إجراءات الدعوى عن جميع المخالفات أو بعضها، كلف القاضي، بالحضور في ميعاد مناسب، ويجب أن يشتمل التكليف بالحضور على بيان كاف بموضوع الدعوى وأدلة المخالفة. المادة الثانية والستون:
يجوز لدائرة التأديب ــ عند تقرير السير في إجراءات الدعوى ـ وبعد موافقة   المجلس الأعلى للقضاء     أن تأمر بوقف القاضي عن مباشرة أعمال وظيفته حتى تنتهي المحاكمة وللدائرة في كل وقت أن تعيد النظر في أمر الوقف. المادة الثالثة والستون:
تنقضي   الدعوى التأديبية     باستقالة القاضي، ولا تأثير   للدعوى التأديبية     على    الدعوى الجزائية      أو المدنية الناشئة عن الواقعة نفسها. المادة الرابعة والستون:
تكون جلسات   الدعوى التأديبية     سرية، وتحكم دائرة التأديب بعد سماع دفاع القاضي المرفوعة عليه الدعوى، وله أن يقدم دفاعه كتابة، وأن ينيب أحد رجال القضاء في الدفاع عنه. وللدائرة دائمًا الحق في طلب حضوره بشخصه. وإن لم يحضر ولم ينب أحدًا ؛ جاز الحكم في غيبته بعد التحقق من صحة تبليغه. المادة الخامسة والستون:
يجب أن يشتمل الحكم الصادر في   الدعوى التأديبية    على الأسباب التي بني عليها، وأن تتلى أسبابه عند النطق به في جلسة سرية ويكون الحكم غير قابل للطعن. المادة السادسة والستون:
العقوبات التأديبية     التي يجوز توقيعها على القاضي هي اللوم وإنهاء الخدمة. المادة السابعة والستون:
يصدر    أمر ملكي      بتنفيذ عقوبة إنهاء الخدمة، كما يصدر بعقوبة اللوم قرار من    رئيس المجلس الأعلى للقضاء     . المادة الثامنة والستون:
يجب عند القبض على عضو  السلك القضائي    وتوقيفه - في حالة تلبسه بجريمة - أن يرفع أمره إلى   المجلس الأعلى للقضاء     خلال أربع وعشرين ساعة من القبض عليه.وللمجلس أن يقرر إما استمرار توقيفه أو الإفراج عنه بكفالة أو بغير كفالة. ولعضو  السلك القضائي    أن يطلب سماع أقواله أمام المجلس عند عرض الأمر عليه. ويحدد المجلس مدة التوقيف في القرار الذي يصدر بالتوقيف أو باستمراره. وتراعى الإجراءات السالف ذكرها كلما رئي استمرار التوقيف بعد انقضاء المدة التي قررها المجلس.وفيما عدا ما ذكر، لا يجوز القبض على عضو  السلك القضائي    أو اتخاذ أي إجراء من إجراءات التحقيق معه أو رفع    الدعوى الجزائية      عليه، إلا بإذن من المجلس، ويوقف أعضاء  السلك القضائي    وتنفذ العقوبات المقيدة لحريتهم في أماكن مستقلة. المادة التاسعة والستون:
تنتهي خدمة عضو  السلك القضائي    بأحد الأسباب الآتية:
أ ـ بلوغه سن السبعين.ب ـ الوفاة.ج ـ قبول استقالته.د ـ قبول طلبه الإحالة على   التقاعد     طبقًا لنظام   التقاعد     المدني.هـ ـ عدم صلاحيته للقضاء وفقا لحكم المادة الرابعة والأربعين من هذا النظام.و ـ عجزه عن مباشرة عمله بعد انقضاء الإجازة المرضية، أو أن يظهر في أي وقت أنه لا يستطيع لمرضه القيام بوظيفته على الوجه اللائق.ز ـ حصوله على تقدير أقل من المتوسط في تقرير الكفاية ثلاث مرات متتالية.ح ـ إنهاء خدمته لأسباب تأديبية. المادة السبعون:
في غير حالات الوفاة والإحالة على    التقاعد     لبلوغ  السن النظامية    وعدم الصلاحية خلال فترة التجربة بالنسبة إلى الملازم القضائي، تنتهي خدمة عضو  السلك القضائي      بأمر ملكي     بناء على اقتراح    المجلس الأعلى للقضاء     . المادة الحادية والسبعون:
1 ـ مع عدم الإخلال بالأحكام المنصوص عليها في هذا النظام، تتولى   وزارة العدل     الإشراف الإداري والمالي على المحاكم وكتابات العدل.2 ـ ترفع   وزارة العدل    ما تراه من المقترحات أو المشروعات التي من شأنها رفع المستوى اللائق بمرفق العدالة.3 ـ ينشأ في   وزارة العدل    مركز للبحوث ويؤلف من عدد كاف من الأعضاء المتخصصين لا يقل مؤهل أي منهم عن الشهادة الجامعية، ويتولى نشر الأحكام القضائية المختارة بعد موافقة   المجلس الأعلى للقضاء    . المادة الثانية والسبعون:
يختار  وكيل وزارة العدل    من بين رجال القضاء العاملين أو السابقين، بشرط ألا تقل درجته عن درجة رئيس محكمة (ب) أو سبق له شغل هذه الدرجة ويعين بالمرتبة الممتازة. تعديلات المادة
المادة الثانية والسبعون:
- عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م  /  81) وتاريخ 13 / 7 / 1440هـ، لتكون بالنص الآتي يُسمى نائب وزير العدل بأمر ملكي بناءً على اقتراح من وزير العدل من بين رجال القضاء العاملين، بشرط ألا تقل درجته عن درجة رئيس محكمة (ب)، على أن يستمر في السلك القضائي أثناء ذلك. المادة الثانية والسبعون:
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/129) وتاريخ 1443/11/30هـ لتكون بالنص الآتي: "يعين نائب وزير العدل بالمرتبة الممتازة". المادة الثالثة والسبعون:
يكون إنشاء كتابات العدل، وتحديد دوائر اختصاصها وتكوينها بقرار يصدره   وزير العدل    . ويشرف رئيس كل كتابة عدل على كتاب العدل التابعين لها. تعديلات المادة
المادة الثالثة والسبعون:
•المادة الثانية والسبعين
-عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م81) وتاريخ 13 7 1440هـ، لتكون بالنص الآتي يُسمى نائب وزير العدل بأمر ملكي بناءً على اقتراح من وزير العدل من بين رجال القضاء العاملين، بشرط ألا تقل درجته عن درجة رئيس محكمة (ب)، على أن يستمر في السلك القضائي أثناء ذلك. المادة الرابعة والسبعون:
تختص كتابات العدل بتوثيق العقود وضبط الإقرارات فيما عدا    الأوقاف        والوصايا    ، ويجوز أن يعهد ببعض هذه الاختصاصات إلى الغير، وذلك وفق لائحة تصدر بقرار من   وزير العدل     بناء على موافقة  المجلس الأعلى للقضاء    . المادة الخامسة والسبعون:
تسند مهمة كتابة العدل - في البلد الذي ليس فيه كتابة عدل - إلى محكمة البلد. ويكون لها اختصاصات كتابة العدل وصلاحيتها في حدود اختصاص المحكمة المكاني. المادة السادسة والسبعون:
يشترط فيمن يعين على وظيفة   كاتب عدل     أن تتوافر فيه الشروط المنصوص عليها في الفقرات (أ)، و(ب) و(ج)، و(د)، و(و) من المادة الحادية والثلاثين من هذا النظام. المادة السابعة والسبعون:
يستمر العمل باللائحة الصادرة بالاتفاق بين   وزير العدل       ووزير الخدمة المدنية    ، المتعلقة بتحديد مؤهلات شغل فئات وظائف كتاب العدل، ويجوز لهما تعديل ما يلزم منها وفقًا لأحكام هذا النظام. المادة الثامنة والسبعون:
مع عدم الإخلال بالأحكام المنصوص عليها في هذا النظام، يخضع كتاب العدل لجميع الأحكام التي يخضع لها موظفو الخدمة المدنية. المادة التاسعة والسبعون:
يخضع كتاب العدل للتفتيش القضائي، وفقا لأحكام هذا النظام. المادة الثمانون:
الأوراق الصادرة عن كتاب العدل - بموجب الاختصاص المنصوص عليه في المادة (الرابعة والسبعين) من هذا النظام ـ تكون لها قوة الإثبات، ويجب العمل بمضمونها أمام المحاكم بلا بينة إضافية ولا يجوز الطعن فيها إلا تأسيسًا على مخالفتها لمقتضى الأصول الشرعية أو النظامية أو تزويرها. المادة الحادية والثمانون:
يعد من أعوان القضاء كتاب الضبط، وكتاب السجل، والباحثون، والمحضرون، والمترجمون، والخبراء، وأمناء السر، ونحوهم، وتصدر لائحة بقرار من   وزير العدل     بعد الاتفاق مع   رئيس المجلس الأعلى للقضاء    تبين القواعد والإجراءات المنظمة لأعمالهم. المادة الثانية والثمانون:
مع عدم الإخلال بما نص عليه نظام الخدمة المدنية من شروط التعيين، يشترط فيمن يعين من أعوان القضاء وموظفي المحاكم أن ينجح في امتحان تحدد إجراءاته وشروطه بقرار من   وزير العدل    بعد الاتفاق مع   رئيس المجلس الأعلى للقضاء    . المادة الثالثة والثمانون:
تسري على موظفي المحاكم وكتابات العدل ــ فيما لا يتعارض مع أحكام هذا النظام ـ أحكام أنظمة الخدمة المدنية ويعمل موظفو كل محكمة وكتابة عدل تحت رقابة رئيسهم الإداري. ويخضع الجميع لرقابة   رئيس المحكمة     أو   رئيس كتابة العدل     بحسب الأحوال. المادة الرابعة والثمانون:
تكون جميع التعيينات والترقيات في درجات  السلك القضائي    في حدود الاعتمادات المقررة في الميزانية وأحكامها. المادة الخامسة والثمانون:
يحل هذا النظام محل نظام القضاء، الصادر   بالمرسوم الملكي     رقم (م/64) وتاريخ 14 / 7 / 1395 هـ. الإسم
البريد الإلكتروني
رقم الجوال
نوع البلاغ
- اختر -
خطأ لغوي
خطأ في مادة
خطأ في تاريخ
أخرى
المادة
- اختر -
المادة الأولى:
المادة الثانية:
المادة الثالثة:
المادة الرابعة:
المادة الخامسة:
المادة السادسة:
المادة السابعة:
المادة الثامنة:
المادة التاسعة:
المادة العاشرة:
المادة الحادية عشرة:
المادة الثانية عشرة:
المادة الثالثة عشرة:
المادة الرابعة عشرة:
المادة الخامسة عشرة:
المادة السادسة عشرة:
المادة السابعة عشرة:
المادة الثامنة عشرة:
المادة التاسعة عشرة:
المادة العشرون:
المادة الحادية والعشرون:
المادة الثانية والعشرون:
المادة الثالثة والعشرون:
المادة الرابعة والعشرون:
المادة الخامسة والعشرون:
المادة السادسة والعشرون:
المادة السابعة والعشرون:
المادة الثامنة والعشرون:
المادة التاسعة والعشرون:
المادة الثلاثون:
المادة الحادية والثلاثون:
المادة الثانية والثلاثون:
المادة الثالثة والثلاثون:
المادة الرابعة والثلاثون:
المادة الخامسة والثلاثون:
المادة السادسة والثلاثون:
المادة السابعة والثلاثون:
المادة الثامنة والثلاثون:
المادة التاسعة والثلاثون:
المادة الأربعون:
المادة الحادية والأربعون:
المادة الثانية والأربعون:
المادة الثالثة والأربعون:
المادة الرابعة والأربعون:
المادة الخامسة والأربعون:
المادة السادسة والأربعون:
المادة السابعة والأربعون:
المادة الثامنة والأربعون:
المادة التاسعة والأربعون:
المادة الخمسون:
المادة الحادية والخمسون:
المادة الثانية والخمسون:
المادة الثالثة والخمسون:
المادة الرابعة والخمسون:
المادة الخامسة والخمسون:
المادة السادسة والخمسون:
المادة السابعة والخمسون:
المادة الثامنة والخمسون:
المادة التاسعة والخمسون:
المادة الستون:
المادة الحادية والستون:
المادة الثانية والستون:
المادة الثالثة والستون:
المادة الرابعة والستون:
المادة الخامسة والستون:
المادة السادسة والستون:
المادة السابعة والستون:
المادة الثامنة والستون:
المادة التاسعة والستون:
المادة السبعون:
المادة الحادية والسبعون:
المادة الثانية والسبعون:
المادة الثالثة والسبعون:
المادة الرابعة والسبعون:
المادة الخامسة والسبعون:
المادة السادسة والسبعون:
المادة السابعة والسبعون:
المادة الثامنة والسبعون:
المادة التاسعة والسبعون:
المادة الثمانون:
المادة الحادية والثمانون:
المادة الثانية والثمانون:
المادة الثالثة والثمانون:
المادة الرابعة والثمانون:
المادة الخامسة والثمانون:
حقل المادة مطلوب
الوصف
رمز التحقق
قيمة الرمز المدخل غير صحيح
تم إضافة البلاغ بنجاح. شكرا لمشاركتكم
تم إضافة النظام للمفضلة بنجاح
الإصدار
تاريخ النظام
الحالة