Arabic_Law of Allotment of Uncultivated Land

نظام توزيع الأراضي البور
1388 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/26 بتاريخ 6 / 7 / 1388
بعون الله تعالى
نحن فيصل بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادة التاسعة عشرة من نِظام مجلس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ شوال عام ١٣٧٧هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٠٠٥) وتاريخ ٣ / ٧ / ١٣٨٨هـ. نرسم بما هو آت :
أولاً - الموافقة على نظام توزيع الأراضي البور بالصيغة المرافقة لهذا. ثانياً - على نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الزراعة تنفيذ مرسومنا هذا ، ، ،
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 1005 بتاريخ 3 /7 / 1388
إن مجلس الوزراء
بعد اطلاعه على المعاملة المرافقة لهذا ، الواردة من ديوان الرئاسة برقم (١٠٢٣٢) في ١٣ / ٥ / ٨٨هـ، المشتملة على ملاحظة جلالة الملك المعظم على قرار المجلِس رقم (٢٣٣) وتاريخ ٢ / ٣ / ٨٨هـ، الصادِر بشأن مشروع نظام توزيع الأراضي البور . وبعد إحاطته لما أبداه جلالة الملك المُعظم في الموضوع.