Arabic_Statute of Saudi Post Corporation

تنظيم مؤسسة البريد السعودي
1423 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 78 بتاريخ 29 / 3 / 1423
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٧/ب/٩١٦٥) وتاريخ ٢٤ / ٣ / ١٤٢٣ هـ، المشتملة على قرار المجلس الاقتصادي الأعلى رقم (٤ /٢٣) وتاريخ ٢٣ / ٣ / ١٤٢٣ هـ، الخاص بمشروع تنظيم مؤسسة البريد السعودي ، المرفوع من وزارة البرق والبريد والهاتف بخطاب الوزارة رقم (١٧٨/س) وتاريخ ١ / ٨ / ١٤٢٢ هـ، بناء على الأمر السامي الكريم رقم (٧/ب/٥٨٧٧) وتاريخ ١٥ / ٥ / ١٤٢١ هـ، القاضي بالموافقة على تحويل مرفق البريد إلى مؤسسة عامة تحت إشراف مجلس إدارة مكون من القطاعين العام والأهلي، بحيث يشتمل التنظيم على أحكام تتيح للمؤسسة مرونة عالية وصلاحيات واسعة تمكنها من القيام بمهامها على النحو الموضح في محضر اللجنة الوزارية للتخصيص رقم (٦ /١٤٢١) وتاريخ ٢١ / ٤ / ١٤٢١ هـ . وبعد الاطلاع على نظام البريد الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٤) وتاريخ ٢١ / ٢ / ١٤٠٦ هـ . وبعد الاطلاع على الأمر السامي رقم (٧/ب/٥٨٧٧) وتاريخ ١٥ / ٥ / ١٤٢١ هـ . وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٥٧) وتاريخ ١١ / ١١ / ١٤٢١ هـ . وبعد الاطلاع على قرار المجلس الاقتصادي الأعلى رقم (٤ /٢٣) وتاريخ ٢٣ / ٣ / ١٤٢٣ هـ . يقرر ما يلي :
١ - الموافقة على تنظيم مؤسسة البريد السعودي حسب الصيغة المرافقة. ٢ - تحل مؤسسة البريد السعودي محل المديرية العامة للبريد ، وينقل إلى المؤسسة ما للمديرية من حقوق وما عليها من التزامات، وتكون لجنة من: وزارة البرق والبريد والهاتف ، ووزارة المالية والاقتصاد الوطني ، وديوان المراقبة العامة لتحديد وتقويم الأصول الثابتة والمنقولة التي يتم نقلها إلى مؤسسة البريد السعودي . ٣ - ينقل موظفو وزارة البرق والبريد والهاتف ذوو العلاقة ( المديرية العامة للبريد )، باستثناء من تقتضي طبيعة العمل بقاءهم بالوزارة، بنفس رواتبهم ومزاياهم وحقوقهم إلى المؤسسة بموجب قرار من وزير البرق والبريد والهاتف عند بداية عمل مؤسسة البريد السعودي ، على النحو الآتي :
أ - نقل عقود الموظفين المثبتين على بند التشغيل وبند الأجور من المديرية العامة للبريد إلى المؤسسة. ب - إعارة الموظفين والمستخدمين في المديرية العامة للبريد للعمل في المؤسسة حسب نظام الخدمة المدنية، لحين انتهاء اللجنة المشار إليها بالفقرة (٤) من هذا القرار من أعمالها وصدور القواعد والترتيبات المنظمة لنقل وتسوية أوضاع هؤلاء الموظفين. ٤ - تكون لجنة من: وزارة البرق والبريد والهاتف ، ووزارة المالية والاقتصاد الوطني ، ووزارة الخدمة المدنية لاقتراح القواعد والترتيبات المنظمة لنقل وتسوية أوضاع منسوبي المديرية العامة للبريد المعارين للعمل في المؤسسة، والرفع عن ذلك إلى المقام السامي لاستكمال الإجراءات النظامية. نائب رئيس مجلس الوزراء
تنظيم مؤسسة البريد السعودي
المادة الأولى:
يقصد بالعبارات والمصطلحات الآتية - أينما وردت في هذا التنظيم - المعاني المبينة أمامها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك :
المملكة :  المملكة العربية السعودية. المؤسسة :  مؤسسة البريد السعودي . الوزير :  وزير البرق والبريد والهاتف . المجلس :  مجلس إدارة المؤسسة.