4 - دعم تمويل برامِج ميدانية ومشاريع وخُطَّط ودِراسات تهدِف لتوظيف السعوديين وإحلالِهم محل العمالة الوافِدة.5 - تقديم قروض لمُنشآت تأهيل وتدريب القوى العامِلة الوطنية الخاصة التي تؤسَّس في المملكة، والمُنشآت القائمة بغرض توسِعة نشاطِها، أو لإدخال الأساليب الحديثة عليها.6 - القيام بالبحوث والدِراسات المُتعلِقة بأنشِطته في مجال تأهيل وتدريب وتوظيف القوى العامِلة الوطنية، وكذلك تقديم المشورة الفنية والإدارية لمُنشآت   تأهيل القوى العامِلة الوطنية وتدريبِها   . تعديلات المادة
المادة الثانية: أهداف واختِصاصات الصندوق :
- عُدلت مدة تحمل الصندوق لمن دعمهم الصندوق مسبقاً في مدينتي ( مكة المكرمة، و المدينة المنورة ) لتكون ثلاث سنوات بدلاً من سنتين، وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (297) وتاريخ 1444/4/21هـ، وتكون وفقاً للآتي:
أولاً: أن يكون التقديم على طلب دعم الصندوق قبل نهاية 31 ديسمبر 2022م. ثانياً: أن يكون مبلغ دعم الصندوق هو (30%) من راتب المستفيد، ويضاف عليه نسب الدعم التفضيلي (10%) بحسب الشروط والأحكام الصادرة من مجلس إدارة الصندوق، على ألا يتجاوز مبلغ الدعم (3000) ريال.