وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٥٧) بتاريخ ٢٣ / ١ / ١٤٣٨هـ. رسمنا بما هو آت:
أولاً : الموافقة على النظام الأساسي للمجلس الدولي للتمور، بالصيغة المرافقة. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء ورؤساء الأجهزة المعنية المستقلة – كل فيما يخُصُّه – تنفيذ مرسومنا هذا. سلمان بن عبدالعزيز آل سعود
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم (57) بتاريخ 23 / 1 / 1438
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم ٤١٦٥٧ وتاريخ ٢٥ / ٨ / ١٤٣٧هـ ، المشتملة على برقية وزارة البيئة والمياه والزراعة رقم ٩٩٦٨٢ وتاريخ ١ / ٣ / ١٤٣٥هـ ، في شأن طلب الموافقة على اعتماد مشروع النظام الأساسي للمجلس الدولي للتمور ، وتغطية المملكة لميزانية المجلس خلال السنوات الخمس الأولى المقدرة بـ(٤ ملايين دولار سنوياً). وبعد الاطلاع على مشروع النظام المشار إليه. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٩) وتاريخ ١٩ /١ / ١٤٣٤هـ. وبعد الاطلاع على المحضرين رقم (١٢٩) وتاريخ ٢٩ / ٢ / ١٤٣٦هـ ورقم (٢٨٢) وتاريخ ٢٨ / ٥ / ١٤٣٦هـ والمذكرة رقم (٩٨٤) وتاريخ ٤ /١١ /١٤٣٧هـ ، المعدة في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٧٥ / ٣٧) وتاريخ ٢ / ٨ / ١٤٣٧هـ.