3 - معالجة أية مواد سائلة قد تنتج عن عمليات المعالجة. 4 - ألا تقل كفاءة الأداء ومعدل الإزالة التقنية المستخدمة عن 99.99%. 5 - إعداد وتنفيذ برنامج تدريبي للعاملين في المرافق في مجال إدارة نفايات الرعاية الصحية الخطرة. 6 - تقديم شهادة تثبت لياقة العاملين صحيًّا على أن يتم بتجديدها سنويًّا. 7 - تقديم شهادة بالخبرات العملية للعاملين إن وجدت. 8 - عدم قبول أي نفايات رعاية صحية خطرة لا ترافقها وثيقة نقل مستوفية الشروط من قبل المنتج والناقل. 9 - عدم قبول أي نفايات رعاية صحية خطرة من ناقل ليس لديه تصريح نقل من قبل الجهة المختصة. 10 - عدم قبول أي نفايات لا ترافقها البيانات المذكورة في اشتراطات وضع الملصقات الموضحة في المادة (6). 11 - التأكد من مطابقة كل شحنة من النفايات يتم استلامها في المرفق مع المواصفات المذكورة في وثيقة النقل المرفقة بالشحنة. 12 - إخطار الجهات المختصة بكل تغيير في ملكية وإدارة تشغيل المرافق. 13 - التخلص من الرواسب والفضلات الناتجة من عملية المعالجة في موافع التخلص المحددة من قبل الجهات المختصة. 14 - عدم قبول نفايات رعاية صحية خطرة لا يمكن معالجتها وفقًا للترخيص الممنوح حسب تقنيات المعالجة المستخدمة. مادة (17) : السجل التشغيلي
على صاحب الطلب عند تشغيل مرافق معالجة نفايات الرعاية الصحية الخطرة:
1 - الاحتفاظ بسجل تشغيلي يحتوي على: 1 - 1 - وصف نوعية وكمية كل شحنة يتم استلامها واسم المنتج من الواقع المدون في وثيقة النقل وتاريخ الاستلام وتاريخ المعالجة. 1 - 2 - نوعية ونتائج تحاليل الفضلات الناتجة عن عملية المعالجة.