وبعد الاطلاع على الفقرة (٢) من المادة (الرابعة والعشرين) من نظام مجلس الوزراء الصادر بالأمر الملكي رقم (أ/١٣) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤ هـ. وبعد الاطلاع على المحاضر رقم (٨٣) وتاريخ ٥ / ٣ / ١٤٢٤ هـ، ورقم (١٧٨) وتاريخ ٢٦ / ٥ / ١٤٢٤ هـ ، ورقم (٣٧٩) وتاريخ ٢٨ / ١١ / ١٤٢٤ هـ المعدة في هيئة الخبراء . وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (١) وتاريخ ٣ / ١ / ١٤٢٥ هـ. يُقرِّر ما يلي
أولاً : الموافقة على تنظيم المؤسسة العامة للتقاعد بحسب الصيغة المرافقة. ثانياً : استمرار مجلس إدارة المؤسسة الحالي المعين بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (٢٥٣) وتاريخ ١١ / ٩ / ١٤٢٢ هـ إلى أن يعين مجلس إدارة المؤسسة الجديد. ثالثاً : استمرار العمل باللوائح الحالية للمؤسسة والقرارات الأخرى إلى حين إقرار اللوائح الجديدة بموجب التنظيم المشار إليه، على أن يكون ذلك في مدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ العمل بهذا التنظيم. نائب رئيس مجلس الوزراء
تنظيم المؤسسة العامة للتقاعد
المادة الأولى :
يقصد بالعبارات والمصطلحات التالية – حيثما وجدت – المعاني      الموضحة أمامها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك :
المؤسسة :  المؤسسة العامة للتقاعد. التنظيم :    تنظيم المؤسسة العامة للتقاعد. مجلس الإدارة : مجلس إدارة المؤسسة العامة للتقاعد. رئيس المجلس :  رئيس مجلس إدارة المؤسسة العامة للتقاعد. المحافظ :  محافظ المؤسسة العامة للتقاعد. نظام التقاعد :  نظام التقاعد المدني ونظام التقاعد العسكري. المادة الثانية :
تتمتع المؤسسة بالشخصية الاعتبارية العامة وبالاستقلال الإداري والمالي، وترتبط إداريا  بوزير المالية ، ومقرها الرئيس في مدينة الرياض، ويجوز إنشاء فروع أو مكاتب لها داخل المملكة، وتؤول إلى المؤسسة جميع الحقوق المترتبة لصندوق التقاعد والالتزامات المترتبة عليه بموجب أنظمة التقاعد السابقة والحالية. تعديلات المادة
المادة الثانية :
تم تعديل هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (461) وتاريخ 2/ 11/ 1436هـ ، وذلك :
بإحلال عبارة  - بوزارة الخدمة المدنية-
بدلاً من عبارة  - بوزير المالية - الواردة في هذه المادة. المادة الثانية :
تم إجراء تعديل آخر لهذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم: (440) وتاريخ: 20/ 10/ 1437هـ ، وذلك :
بإحلال عبارة  " بوزير الخدمة المدنية "
محل عبارة  " بوزارة الخدمة المدنية " الواردة في المادة . المادة الثالثة :
تتولى المؤسسة تنفيذ نظام التقاعد، ولمجلس الوزراء أن يعهد إلى المؤسسة بتنفيذ أي نظام آخر للتقاعد، كما له أن يعهد إليها بإدارة صناديق ادخارية للموظفين المدنيين والعسكريين. المادة الرابعة :
تهدف المؤسسة إلى تأمين مورد مالي للمتقاعدين من موظفي الدولة المدنيين والعسكريين والمستفيدين منهم بعد انتهاء خدماتهم الوظيفية بحسب ما يقرره نظام التقاعد، وفقا لمبدأ التكافل الاجتماعي، وتحقيق التواصل بينهم وبين فئات المجتمع في مختلف نشاطاته بما يحقق الاستفادة المشتركة للمتقاعدين والأفراد والمؤسسات، وللمؤسسة في سبيل تحقيق ذلك القيام بما يلي:
1 - تنمية الموارد المالية للمؤسسة سعيا إلى تحقيق التوازن المالي بين موارد المؤسسة والتزاماتها. 2 - دعم النشاطات الخاصة بالمتقاعدين وفقا لما تحدده اللوائح. المادة الخامسة :
يكون للمؤسسة مجلس إدارة من ثمانية أعضاء، من بينهم رئيس المجلس ونائبه على النحو التالي:
- وزير المالية    رئيساً
- المحافظ           نائباً للرئيس
- ممثل من  وزارة الخدمة المدنية    لا تقل مرتبته عن الرابعة عشرة  عضواً
- ممثل من  وزارة الاقتصاد والتخطيط    لا تقل مرتبته عن الرابعة عشرة    عضواً
- ممثل من  مؤسسة النقد العربي السعودي    لا تقل مرتبته عن الرابعة عشرة    عضواً
- ممثل من القطاعات العسكرية لا تقل رتبته عن لواء      عضواً
- اثنان من المتقاعدين من ذوي الخبرة، يعينان بقرار من  مجلس الوزراء بناءً على ترشيح   وزير المالية      عضوين
وينعقد مجلس الإدارة مرة كل ثلاثة أشهر على الأقل، وذلك بناء على دعوة من رئيسه أو نائبه، كما ينعقد بناء على طلب (أربعة) من أعضائه على الأقل. ولا يكون انعقاده نظاميا إلا بحضور (ستة) أعضاء على الأقل من بينهم رئيس المجلس أو نائبه. وتصدر قراراته بأكثرية أصوات الحاضرين، وعند التساوي يرجح الجانب الذي صوت معه رئيس الجلسة.