5 -  عائدات استثمار ممتلكات الجمعية الثابتة والمنقولة. المادة الثانية عشرة:
تعين  الجمعية العمومية      مراجع حسابات    (أو أكثر) من بين المحاسبين القانونيين المصرح لهم بالعمل في المملكة، وتحدد مكافآته ومدة عمله، ويجوز لها إعادة تعيينه، ويجوز لها كذلك - في أي وقت - تغييره، مع عدم الإخلال بحقه في التعويض إذا وقع التغيير في وقت غير لائق أو لسبب غير مقبول . المادة الثالثة عشرة:
تحدد  السنة المالية    للجمعية باثني عشر شهرًا ميلاديا تبدأ ببداية السنة الميلادية وتنتهي بنهايتها، واستثناء من ذلك تبدأ  السنة المالية    الأولى للجمعية من تاريخ نفاذ هذا التنظيم، وتنتهي بنهاية  السنة المالية    التالية لإنشاء الجمعية . المادة الرابعة عشرة:
1 -  يجوز بقرار من مجلس الوزراء حل الجمعية، وذلك بناء على توصية من  الجمعية العمومية    تصدر بأغلبية ثلثي أعضائها . 2 -  تؤول جميع ممتلكات الجمعية إذا حلت إلى واحدة أو أكثر من الجمعيات أو الهيئات المهنية أو العلمية غير الهادفة إلى الربح التي لها أغراض مشابهة لأغراض هذه الجمعية وتقع في منطقة خدماتها ومسجلة وفقًا لما تقضي به الأنظمة المرعية في المملكة، ويصدر بذلك قرار من  الجمعية العمومية    للجمعية . المادة الخامسة عشرة:
ينشر هذا التنظيم في الجريدة الرسمية، ويعمل به بعد ثلاثين يومًا من تاريخ نشره.