وبعد الاطلاع على المرسوم الملكي رقم (م/٦٥) في ١ / ٩ / ١٣٩٦ هـ، القاضي بتحويل إدارة الموانئ إلى مؤسسة عامة . وبعد الاطلاع على نظام الموانئ والمرافئ والمنائر البحرية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٢٧) في ٢٤ / ٦ / ١٣٩٤ هـ . وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٤١٤) وتاريخ ٢٥ / ٣ / ١٣٩٧ هـ . رسمنا بما هو آت:
أولاً - الموافقة على نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية بالصيغة المرافقة لهذا. ثانياً - على نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا . بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 414 بتاريخ 25 / 3 / 1397
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة المرافقة لهذا المشتملة على خطابي سمو نائب رئيس اللجنة العليا للإصلاح الإداري رقم (٣٤ / ٩٦) في ١٢ / ٩ / ٩٦ ورقم ١٤ / ٩٧ في ١٢ / ٢ / ٩٧هـ ، المرفق بهما محضر اللجنة العليا للإصلاح الإداري ، متضمنا مشروع نظام مؤسسة الموانئ، ويرجو النظر فيه. يقرر ما يلي
١ - الموافقة على نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية بالصيغة المرافقة لهذا.