جـ - اقتراح خطط وبرامج الدارة وتنفيذها والإشراف عليها بعد موافقة مجلس الإدارة. د - إعداد مشروع   ميزانية الدارة ، وحسابها الختامي. هـ -  الصرف وفقًا للوائح المالية للدارة. و - تقديم أي اقتراحات يراها كفيلة بحسن سير العمل. المادة الثانية عشرة
يكون للدارة ميزانية خاصة تدرج تحت فصل مستقل ضمن ميزانية الدولة. المادة الثالثة عشرة
تتكون إيرادات الدارة وأموالها من :
أ - الاعتمادات التي تخصص لها في ميزانية الدولة. ب - الهبات، والإعانات، والمنح، والوصايا، وما في حكمها. جـ - الموارد الأخرى كالمبيعات التي يقرر مجلس الإدارة إضافتها إلى أموالها. المادة الرابعة عشرة
تدرج المنح، والإعانات التي يقرر مجلس الإدارة قبولها في حساب خاص بالدارة، وتصرف في الأغراض المخصصة لها وفقًا للشروط التي يحددها مجلس الإدارة. المادة الخامسة عشرة
يضع  مجلس الإدارة    لائحة تنظم القواعد المالية المسبقة. المادة السادسة عشرة
يخضع موظفو الدارة لنظام التقاعد، ولنظام الموظفين فيما لا يتعارض مع ما جاء في هذا النظام ولوائحه. المادة السابعة عشرة
مع عدم الإخلال بمراقبة ديوان المراقبة، يعين   مجلس الإدارة    مراقبًا أو أكثر للحسابات.