3 - في جميع الأحوال يلزم المخالف بإزالة الآثار المترتبة على المخالفة. تعديلات المادة
المادة الثالثة عشرة :
•المادة الثالثة عشرة
-إضافة فقرة الى هذه المادة، يكون نصها الآتي:
"4= يجوز تضمين الحكم الصادر بتحديد العقوبة النص على نشر ملخصه على نفقة المخالف في إحدى الصحف المحلية، أو في أي وسيلة أخرى مناسبة، وذلك بحسب نوع المخالفة المرتكبة، وجسامتها، وتأثيرها على المجتمع، على أن يكون النشر بعد اكتساب الحكم الصفة القطعية". المادة الرابعة عشرة :
تختص هيئة التحقيق والادعاء العام بالتحقيق والادعاء العام في مخالفات أحكام هذا النظام.