ب - وكيل وزارة التجارة والصناعة عضوًا. ج - وكيل وزارة المالية للشؤون المالية والحسابات أو من يعينه وزير المالية على ألا تقل مرتبته عن المرتبة الرابعة عشرة عضوًا. د - نائب رئيس ديوان المراقبة العامة أو من يعينه رئيس الديوان على ألا تقل مرتبته عن المرتبة الرابعة عشرة عضوًا. هـ - عضوين سعوديين من أعضاء هيئة التدريس في أقسام المحاسبة بجامعات المملكة ، يعينهما وزير التجارة والصناعة بناءً على ترشيح وزير التعليم العالي. و - ممثل لهيئة السوق المالية يعينه رئيس الهيئة عضوًا. ز - ستة أعضاء تنتخبهم الجمعية العمومية من بين أعضائها السعوديين لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة، واستثناء من ذلك يكون فريق العمل المنصوص عليه في المادتين (السادسة) و(السابعة) من برنامج التعاون الفني الموقع بين الهيئة السعودية للمحاسبين القانونيين ومعهد المراجعين الداخليين الأمريكي ممثلًا للجمعية العمومية إلى حين انتخاب ممثلي الجمعية العمومية في المجلس. يعاد تشكيل مجلس الإدارة كل ثلاث سنوات. يعقد مجلس الإدارة جلسة على الأقل كل ثلاثة أشهر، ويعقد كذلك بناءً على طلب رئيس المجلس، أو أربعة من أعضائه. تعقد الجلسات بحضور ثلثي الأعضاء، على أن يكون من بينهم الرئيس - أو من ينيبه - ويحضر المدير التنفيذي جلسات مجلس الإدارة دون أن يكون له صوت في إصدار القرارات. تصدر قرارات المجلس بأغلبية أصوات الحاضرين، فإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي صوت معه رئيس الجلسة. يمثل رئيس مجلس الإدارة - أو من ينيبه - الجمعية أمام الجهات الأخرى. تعديلات المادة
المادة الثامنة:
- صدر قرار مجلس الوزراء رقم (57) وتاريخ 1442/1/20هـ، المتضمن تعديل الفقرة ( 1/أ ) و الفقرة ( 1/هـ ) ، لتكون بالنص الآتي:
( 1/أ ): "رئيس يعين بأمر من رئيس مجلس الوزراء بناءً على اقتراح من مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية. وله أن ينيب أحد أعضاء المجلس في رئاسة المجلس". ( 1/هـ ): "عضوين سعوديين من أعضاء هيئة التدريس في أقسام المحاسبة بجامعات المملكة، يعينهما رئيس المجلس بناءً على ترشيح وزير التعليم". المادة الثامنة:
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (141) وتاريخ 1445/2/13هـ، وذلك على النحو الآتي:
1- إضافة فقرة فرعية إلى الفقرة (1) بالنص الآتي: (ح- الرئيس التنفيذي للجمعية). 2- حذف عجز الفقرة (4) الذي نصه الآتي: ... ويحضر المدير التنفيذي جلسات مجلس الإدارة دون أن يكون له صوت في إصدار القرارات"،
لتكون الفقرة (4) بالنص الآتي: "تعقد الجلسات بحضور ثلثي الأعضاء، على أن يكون من بينهم الرئيس (أو من ينيبه)". المادة التاسعة:
يتولى مجلس الإدارة الإشراف على أعمال الجمعية بما يحقق الأهداف التي أنشئت من أجلها والمحددة في هذا التنظيم، وفي حدود ما تنص عليه الأنظمة واللوائح المرعية في المملكة، وله على الأخص ما يأتي :
دراسة المقترحات الخاصة بتطوير المراجعة الداخلية بما في ذلك الأنظمة والمعايير والإجراءات ذات الصلة، وتقديم توصياته ومقترحاته في شأنها للجهات المختصة. إعداد التقرير السنوي عن نشاط الجمعية، واقتراح خطة عمل لها . الإشراف على تنفيذ ومتابعة قرارات الجمعية العمومية والتعليمات الواردة من جهات الاختصاص . الموافقة على عقد الندوات والمؤتمرات التي تنظمها الجمعية فيما يتعلق بالمراجعة الداخلية والموضوعات المرتبطة بها . اقتراح النظام الداخلي، ورفعه إلى الجمعية العمومية. دعوة الجمعية العمومية للانعقاد، وإعداد جدول أعمالها . قبول الهبات والتبرعات والوصايا والأوقاف المخصصة للجمعية . إقرار سياسة استثمار أموال الجمعية، والإشراف على إدارة ممتلكاتها وأموالها، وتحديد البنوك التي تودع فيها أموالها. تحديد اشتراك العضوية في الجمعية . الإشراف على استيفاء ما للجمعية من حقوق وتأدية ما عليها من التزامات . إعداد اللوائح الإدارية والمالية للجمعية وغيرها من اللوائح الداخلية . إعداد الميزانية السنوية للجمعية . تشكيل اللجان المتخصصة الدائمة والمؤقتة لمساعدة الجمعية على تحقيق أهدافها، وتعيين أعضائها من بين أعضاء مجلس الإدارة أو من غيرهم، واعتماد إجراءات عملها، وتحديد واجبات أعضائها ومكافآتهم . تعيين مدير تنفيذي للجمعية وتحديد مسؤولياته وحقوقه، ولمجلس الإدارة تفويض بعض اختصاصاته لرئيس المجلس أو من ينيبه . تعديلات المادة
المادة التاسعة:
- إحلال كلمة (رئيس) محل كلمة (مدير) الواردة في الفقرة (14) من هذه المادة، لتكون بالنص الآتي: "تعيين رئيس تنفيذي للجمعية وتحديد مسؤولياته وحقوقه". وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (141) وتاريخ 1445/2/13هـ. المادة العاشرة:
يكون للجمعية جهاز تنفيذي من المدير التنفيذي وعدد كاف من الموظفين، يتولى القيام بالمهمات التنفيذية الفنية والمالية والإدارية. ويشرف  المدير التنفيذي    على الجهاز التنفيذي، ويحدد مجلس الإدارة صلاحياته ومسؤولياته وحقوقه والتزاماته، والشروط التي يجب توافرها فيه . تعديلات المادة
المادة العاشرة:
- إحلال كلمة (الرئيس) محل كلمة (المدير)،وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (141) وتاريخ 1445/2/13هـ. لتكون المادة بالنص الآتي: "يكون للجمعية جهاز تنفيذي من الرئيس التنفيذي وعدد كاف من الموظفين، يتولى القيام بالمهمات التنفيذية الفنية والمالية والإدارية. ويشرف الرئيس التنفيذي على الجهاز التنفيذي، ويحدد مجلس الإدارة صلاحياته ومسؤولياته وحقوقه والتزاماته، والشروط التي يجب توافرها فيه". المادة الحادية عشرة:
تتكون إيرادات الجمعية مما يلي :
1 -  اشتراكات الأعضاء . 2 -  إيرادات النشاطات ذات العائد المالي.