د - أحد المسئولين الصحيين في   وزارة الصحة   يختارُه    وزير الصِحة      عضواً. هـ - أربعة من عُمداء الكليات الصحية في الجامعات السعودية في مجالات الطِب البشري وطِب الأسنان والصيدلة والتخصُّصات الطبية التطبيقية المُساعِدة، يختارُهم وزير التعليم العالي                                                    أعضاء . و - ممثل عن المُستشفيات التخصُّصية يختارُه    وزير الصِحة      عضواً
ز - ثلاثة ممثلين للخدمات الطبية في الأجِهزة العسكرية والأمنية تختارهم مراجعهم                 أعضاء . ح - ثلاثة من خارِج  القِطاع الحُكومي   يختارُهم    وزير الصحة          أعضاء
2 - مُدة العضوية في مجلِس الأُمناء ثلاث سنوات قابِلة للتجديد مرة واحدة. 3 - يُشترط في عضو مجلِس الأُمناء أن يكون مُتخصِّصًا في أحد فروع المِهن الصحية.4 - يُعيَّن للهيئة أمين عام مُتفرِغ لتصريف الأمور المالية والإدارية والفنية للهيئة، ويكون ذا مُستوى علمي ومهني مُتميِّز. ويكون تعيينُه بقرار مِن   مجلِس الأُمناء   ، لمُدة ثلاث سنوات، قابِلة للتجديد مرة واحِدة.5 - يعقد   مجلِس الأُمناء    جلسة عادية كُل شهر، ويحِق لرئيس المجلِس أو لنِصف الأعضاء دعوتِه لعقد جلسة غير عادية، وتكون اجتِماعات المجلِس نِظامية إذا حضرها ثُلُثا الأعضاء، على أن يكون من بينِهم الرئيس أو من يُنيبُه، وتتخذ قرارات المجلِس بأغلبية الحاضرين، فإن تساوت الأصوات يُرجح الجانب الذي يصوت معهُ الرئيس.6 - يمثل الهيئة أمام الغير وأمام القضاء الأمين العام  للهيئة أو من ينيبه. المادة الخامسة: مسئوليات مجلِس الأُمناء
1- تنفيذ أهداف الهيئة ومهامها، ومُتابعة ذلك.2 - إقرار اللائحة الداخلية للهيئة وتحديد الأجور والرواتِب والحوافِز، واشتِراكات العضوية وتجديدها، والاختِصاصات الإدارية والمالية، وشروط التوظيف ووضع الهيكل الإداري للهيئة، وواجِبات الأعضاء وإجراءات التأديب، وغير ذلك من الأمور التنفيذية والفنية.3 - الموافقة على ميزانية الهيئة، وتعيين المُحاسِب القانوني، والتصديق على الحِساب الختامي للهيئة.4 - اقتراح تعديل   نظام الهيئة .5 - مُراجعة الأنظِمة والتعليمات التي تحكُم التخصصات والمِهن الصحية، بما في ذلك ما يتعلق بواجبات أعضاء المِهن الصحية ومسئولياتِهم، وتقديم ما تراه من توصيات لتطوير تلك الأنظِمة والتعليمات، ورفع ذلك للجهات المُختصة.6 - قبول الهِبات والتبرُعات.7 - إقرار سياسة الاستثمار المالي لوارِدات الهيئة ومُدخراتِها.8 - إعداد اللوائح التنفيذية اللازِمة لهذا النِظام. المادة السادسة: السنة المالية وموارِد الهيئة
1 - السنة المالية للهيئة هي السنة المالية للدولة. 2 - تتكون موارِد الهيئة من الآتي :
أ - اشتِراكات الأعضاء.ب -   الإعانات الحُكومية .جـ - التبرُعات والهِبات والأوقاف التي تُقدَّم للهيئة.د - عوائد النشرات والدوريات والمطبوعات، ورسوم الدورات التدريبية والتعليمية، والامتِحانات والشهادات، واشتِراكات الندوات.هـ - الاشتِراكات السنوية للجهات الحُكومية الصحية المُستفيدة.و- الإيرادات التي تحصُل عليها الهيئة عن الخدمات التي تُقدِّمُها. المادة السابعة: أحكام ختامية
1- يُعد الأمين العام  للهيئة تقريرًا سنويًّا عن أعمال الهيئة، مُتضمِنًا ما قامت بِه من أعمال، وما تراه من اقتِراحات حول تطوير المِهن والتخصُّصات الصحية، ويُرفع  لمجلِس الأُمناء .2- يُنشر هذا النِظام في    الجريدة الرسمية  ، ويُعمل بِه بعد ستين يوماً من تاريخ نشره.