Arabic_NA

اللائحة التنفيذية لنظام رسوم الأراضي البيضاء
1437 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم (379) بتاريخ 8 / 9 / 1437
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم ٢٩٤٥٨ وتاريخ ١٩/ ٦/ ١٤٣٧هـ، المشتملة على خطاب معالي وزير الإسكان رقم ٩٢ وتاريخ ١٢/ ٦/ ١٤٣٧هـ، في شأن طلب استكمال الإجراءات النظامية للموافقة على مشروع اللائحة التنفيذية لنظام رسوم الأراضي البيضاء. وبعد الاطلاع على مشروع اللائحة المشار إليه. وبعد الاطلاع على نظام رسوم الأراضي البيضاء، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م / ٤) وتاريخ ١٢/ ٢/ ١٤٣٧هـ. وبعد الاطلاع على المذكرة رقم (٧٩٤) وتاريخ ١٥/ ٨/ ١٤٣٧هـ، المعدة في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد الاطلاع على توصية مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية رقم (١- ٣٧/ ٣٧/ د) وتاريخ ٢٣/ ٨/ ١٤٣٧هـ.