وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٤٥) بتاريخ ٧/ ٦/ ١٤٣٥هـ. رسمنا بما هو آت:
أولًا : الموافقة على النظام الأساسي للمركز الإحصائي لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، المعتمد بقرار المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في دورته (الثالثة والثلاثين) التي عقدت في مملكة البحرين يومي ١١ و ١٢/ ٢/ ١٤٣٤هـ الموافقين ٢٤ و ٢٥/ ١٢/ ٢٠١٢م، بالصيغة المرافقة. ثانيًا : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء ورؤساء الأجهزة المعنية المستقلة – كل فيما يخصه – تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز آل سعود
قرار رقم (٢٤٥) وتاريخ : ٧ / ٦ / ١٤٣٥هـ
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم ١٢٦٧٨ وتاريخ ٥/ ٤/ ١٤٣٥هـ، المشتملة على برقية معالي وزير الاقتصاد والتخطيط رقم ١٩٠٢ – ١ – ٣٤ وتاريخ ١٣/ ٤/ ١٤٣٤هـ، المرافقة لها نسخة من النظام الأساسي للمركز الإحصائي لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الذي اعتمده المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في دورته (الثالثة والثلاثين) المنعقدة في البحرين يومي ١١ و ١٢ صفر ١٤٣٤هـ. وبعد الاطلاع على النظام الأساسي المشار إليه. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٤٦٨) وتاريخ ١٦/ ٨/ ١٤٣٤هـ، المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٩ / ٦) وتاريخ ٢٠/ ٣/ ١٤٣٥هـ.