Arabic_Law of Railways Public Corporation of the Government of the Kingdom of Saudi Arabia

نظام المؤسسة العامة لخطوط حديد حكومة المملكة العربية السعودية
1386 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/3 بتاريخ 22 / 1 / 1386
بعون الله تعالى
نحن فيصل بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادة (١٩) من نظام مجلس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٨) وتاريخ ١٤ / ١ / ١٣٨٦ هـ. نرسم بما هو آت:
أولاً - الموافقة على نظام المؤسسة العامة لخطوط حديد حكومة المملكة العربية السعودية بالصيغة المرافقة لهذا. ثانياً - على نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير المواصلات تنفيذ مرسومنا هذا. بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 18 بتاريخ 14 / 1 / 1386
إن مجلس الوزراء
بعد اطلاعه على المعاملة المرافقة لهذا الواردة من ديوان الرئاسة برقم (١٣٦٩) في ٢٠ / ١ / ٨٥ هـ، بشأن مشروع نظام المؤسسة العامة لخطوط حديد حكومة المملكة العربية السعودية . وبعد اطلاعه على المادة الثانية من القرار رقم (٣٨٦) وتاريخ ١٦ / ٧ / ١٣٨٢ هـ. يقرر ما يلي:
١ - الموافقة على مشروع نظام المؤسسة العامة لخطوط حديد حكومة المملكة العربية السعودية بالصيغة المرافقة لهذا. ٢ - وقد نظم مشروع مرسوم ملكي صورته مرافقة لهذا. ولما ذكر حرر
نائب رئيس مجلس الوزراء
نظام المؤسسة العامة لخطوط حديد حكومة المملكة العربية السعودية
المادة الأولى: اسم المؤسسة
تنشأ بموجب هذا النظام مؤسسة عامة تسمى:  ( المؤسسة العامة لخطوط حديد حكومة المملكة العربية السعودية    )، وتتمتع بالشخصية المعنوية، وترتبط   بوزارة المواصلات   . تعديلات المادة
المادة الأولى: اسم المؤسسة
تم  بموجب  قرار  مجلس الوزراء رقم (93) وتاريخ 24 / 5 / 1409 هـ ،تعديل اسم ( المؤسسة العامة لخطوط حديد حكومة المملكة العربية السعودية ) ، ليصبح: (  المؤسسة العامة للخطوط الحديدية )، ويصبح نص المادة كما يلى:
تنشأ بموجب هذا النظام مؤسسة عامة تسمى: ( المؤسسة العامة للخطوط الحديدية    )، وتتمتع بالشخصية المعنوية، وترتبط  بوزارة المواصلات . المادة الثانية:  مقرها
تتخذ المؤسسة مقرها الرئيسي في مدينة الدمام، ولها أن تنشئ فروعا لها في المدن والقرى التي تمر بها خطوطها الحديدية، ويجوز   لمجلس الوزراء     أن يقرر نقل مقرها إلى مدينة أخرى في داخل المملكة. المادة الثالثة: أغراض المؤسسة واختصاصاتها
تتولى هذه المؤسسة ممارسة النقل بالخط الحديدي وإدارة ميناء الدمام كخدمة عامة للجمهور، والمساهمة في جميع ما من شأنه تحسين وتطوير هذه الخدمة. ولها في سبيل تحقيق ذلك القيام بما يلي:
1 - الإشراف على تنفيذ وإدارة مشروعات الخطوط الحديدية والمشروعات المرتبطة بخدمة النقل بالخط الحديدي.2 - تشترك مع غيرها من الهيئات أو الشركات أو الأفراد في الأعمال التي تدخل في الغرض الذي أنشئت من أجله، أو تعاون على تحقيقه.3 - عقد القروض الداخلية والخارجية بعد موافقة   مجلس الوزراء  ، ولها أن تقبل الهبات و أن تملك العقار والمنقول.4 - ممارسة جميع التصرفات اللازمة لتحقيق الأغراض التي أنشئت من أجلها والمذكورة في هذا النظام.5 - إدارة وتشغيل ميناء الدمام لما لها من صلة بمرفق السكة الحديدية، ويجوز   لمجلس الوزراء   أن يقرر سحب هذه الإدارة وذلك التشغيل متى رأى أن   المصلحة العامة     تقضي ذلك. المادة الرابعة: أموال المؤسسة
تتكون أموال المؤسسة من:
1 - الأموال العينية المستخدمة حاليا في إدارة مرافق السكة الحديد وحقوقها والتزاماتها قبل الغير.2 - الإيرادات التي تحصلها لقاء الخدمات التي تقدمها للأفراد والهيئات العامة والخاصة.3 - الأموال التي تساهم بها   الخزانة العامة     للدولة.4 - الأموال الثابتة والمنقولة الواقعة تحت تصرفها. 5 -   الهبات   والقروض  . المادة الخامسة: مجلس إدارة المؤسسة
يكون للمؤسسة مجلس إدارة، يتم تشكيله على النحو التالي:
1 -    وزير المواصلات     - أو من ينيبه -  رئيساً
2 -    وكيل وزارة المواصلات لشئون الطرق والموانئ  عضواً
تعديلات المادة
المادة الخامسة: مجلس إدارة المؤسسة
تم بموجب قرار   مجلس الوزراء رقم (169) وتاريخ 23 / 1 / 1400 هـ ، تعديل الآتى :
1 - تعديل مسمى  وكيل وزارة المواصلات لشئون الطرق والموانئ الوارد فى الفقرة ( 2 ) من هذه المادة ، ليصبح وكيل وزارة المواصلات . 2 - تعديل مسمى وكيل وزارة التجارة والصناعة الوارد فى الفقرة ( 3 ) من هذه المادة، ليصبح وكيل وزارة التجارة. وبهذا يصبح نص المادة كمايلى :
يكون للمؤسسة مجلس إدارة، يتم تشكيله على النحو التالي:
1 -    وزير المواصلات     - أو من ينيبه -  رئيساً
2 -    وكيل وزارة المواصلات  عضواً
3 -   وكيل وزارة التجارة  عضواً
4 -   مدير عام الجمارك  عضواً
5 -   محافظ المؤسسة العامة للبترول والمعادن  عضواً
6 -   مدير عام المؤسسة  عضواً
7، 8 - اثنان من رجال الأعمال السعوديين، من ذوي الخبرة والعلاقة في شؤون النقل والاقتصاد، ويكون تعيينهم لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد بقرار من  مجلس الوزراء  بناء على ترشيح  وزير الموصلات  ، وتحدد مكافأة العضوية بقرار من  مجلس الوزراء . المادة السادسة: اختصاصات مجلس إدارة المؤسسة
مجلس إدارة المؤسسة هو السلطة العليا للمؤسسة، يرسم السياسة العامة لها، ويشرف على تنفيذها دون التقيد بالأنظمة الإدارية والمالية المتبعة في الإدارات الحكومية، باستثناء ما هو محدد في هذا النظام، وله في سبيل ذلك، دون أن يكون فيما يلي تحديد لاختصاصه:
1 - إصدار القرارات واللوائح الداخلية المنظمة للأعمال الإدارية والمالية والفنية الخاصة بسير العمل بالمؤسسة. 2 - اقتراح مشروعات اللوائح المتعلقة بموظفي المؤسسة، وتنظيم قواعد تعيينهم وترقيتهم وتحديد وظائفهم ومرتباتهم ورواتبهم، وتنظيم قواعد نقلهم وانتدابهم وتدريبهم وإعارتهم وقواعد إجازاتهم، وتأديبهم وإنهاء خدماتهم. وتصبح هذه الأنظمة نافذة بقرار من   مجلس الوزراء    ، ويبقى نظام التقاعد لموظفي الدولة المدنيين ساري المفعول على موظفي المؤسسة، وكذلك أنظمة العمل والعمال بالنسبة لعمالها.3 - الموافقة على مشروع ميزانية المؤسسة وعرضه على   وزارة المالية والاقتصاد الوطني     لبحثه تمهيدا لاستصدار   مرسوم ملكي     به.4 - المصادقة على مشروع   الحساب الختامي     بعرضه على   ديوان المراقبة العامة     مع التقرير المشار إليه في الفقرة (6)، تمهيدا للتصديق عليه من   مجلس الوزراء . 5 - الموافقة على التعرفة المتعلقة بنقل البضائع والركاب وبالخدمات الأخرى التي تمارسها المؤسسة. 6 - يقدم مجلس الإدارة تقريرا سنويا عن نشاط المؤسسة ومركزها المالي، وحساب الأرباح والخسائر وتقرير مراجعي الحسابات إلى   مجلس الوزراء    ، خلال أربعة أشهر من تاريخ انتهاء   السنة المالية . 7 - يحق لمجلس الإدارة في حالة شغور منصب المدير العام انتداب من يشاء للقيام بمهامه، على أن يكون ذلك بصورة مؤقتة. المادة السابعة: انعقاد مجلس الإدارة وقراراته
يجتمع مجلس الإدارة بدعوة من رئيسه مرة كل شهر على الأقل، ويجب في الأحوال الاستثنائية أن يجتمع بدعوة من رئيسه أو بناء على طلب خمسة من أعضائه أو من مدير المؤسسة. ويتم النصاب القانوني للمجلس بحضور ثلثي الأعضاء بما فيهم الرئيس أو من ينوب عنه، وتصدر القرارات بأغلبية أصوات الحاضرين، وعند تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس. وتعقد اجتماعات مجلس الإدارة في مقر المؤسسة، ويجوز في حالة الضرورة انعقاد المجلس في أي مكان آخر من المملكة. المادة الثامنة: المدير العام
يكون للمؤسسة مدير عام يعين بقرار من   مجلس الوزراء    ، بناء على ترشيح من   وزير المواصلات     وموافقة مجلس الإدارة، ويحدد القرار ما يتقاضاه من رواتب أو مكافأة. ومع عدم الإخلال بما تنص عليه أحكام هذا النظام؛ يعتبر   رئيس مجلس إدارة المؤسسة     هو المرجع الأعلى للمدير العام. ويقوم المدير العام بإدارة المؤسسة وتصريف شئونها، ويمارس الاختصاصات التالية:
1 - التحضير لجلسات مجلس الإدارة واجتماعاته.2 - تنفيذ القرارات الصادرة من مجلس الإدارة والإشراف على سير العمل بالمؤسسة.3 - الإشراف على إعداد مشروع   الميزانية السنوية     للمؤسسة ومشروع   الحساب الختامي     السنوي، وتقديمها لمجلس الإدارة.4 - إصدار أوامر الصرف الخاصة بنفقات المؤسسة ضمن حدود الميزانية.5 - إصدار القرارات الإدارية اللازمة الخاصة بتنظيم دوائر المؤسسة وتحديد اختصاصاتها وضبط العمل وحسن سيره في حدود أنظمة المؤسسة.6 - تمثيل المؤسسة أمام جميع الجهات، وله حق التوقيع عنها في التعاقد وفي التقاضي، وغير ذلك من الأمور الخاصة بشؤون المؤسسة، في حدود الصلاحيات المخولة له.7 - مباشرة ما تخوله قرارات مجلس الإدارة والنظم واللوائح الخاصة بالمؤسسة من اختصاصات.8 - تقديم تقرير دوري إلى مجلس الإدارة عن سير العمل بالمؤسسة.9 - يجوز للمدير العام بموافقة مجلس الإدارة أن يفوض غيره في ممارسة كل أو جزء من هذه الصلاحيات. المادة التاسعة:
تنقل إلى المؤسسة بمجرد وجودها الحقوق والالتزامات المترتبة من نشاط   مصلحة السكة الحديدية     قبل ذلك في إدارتها للسكة الحديدية وميناء الدمام.