6 -  ثلاثة من ذوي الخبرة يعينهم   وزير التعليم العالي     لمدة ثلاث سنوات. المادة العشرون:
مع التقيد بما يقضي به هذا النِظام وغيره من الأنظِمة وما تقضي به قرارات    مجلِس التعليم العالي  ، يتولى مجلِس الجامعة تصريف الشئون العلمية والإدارية والمالية وتنفيذ السياسة العامة للجامعة، وله على الخصوص:
1 - اعتماد خطة التدريب والابتعاث.2 - اقتراح إنشاء كليات ومعاهد وأقسام ومراكز بحث وعمادات مساندة واقتراح تعديل أسمائها، أو دمجها أو إلغائها.3 - إقرار التخصصات العلمية وبرامج الدراسات العليا.4 - منح الدرجات العلمية لخريجي الجامعة.5 - منح الدكتوراه الفخرية.6 - تحديد تفصيلات التقويم الدراسي وفقاً للإطار العام لبداية الدراسة ونهايتها وتحديد الإجازات التي تتخللها.7 - إعارة أعضاء هيئة التدريس وندبهم وإيفادهم لمهمات علمية ومنحهم إجازة التفرغ العلمي وإنهاء خدماتهم وفق القواعد المنظمة لذلك.8 - إقرار المناهج وخطط الدراسة والكتب المقررة والمراجع بناء على اقتراح مجالس الكليات والمعاهد المختصة.9 - اقتراح المكافآت والإعانات للطلاب على اختلاف أنواعها.10 - الموافقة على مشروع ميزانية الجامعة ورفعها إلى    وزير التعليم العالي .11 - إقرار اللوائح الداخلية للجامعة مما لا يرتب مزايا مالية أو وظيفية . 12 - اقتراح اللوائح الخاصة بالجامعة أو تعديلها.13 - مناقشة التقرير السنوي تمهيدًا لعرضه على    مجلس التعليم العالي.14 - تحديد المبالغ التي تخصص لكل كلية ومعهد وعمادة مساندة ومركز بحث مستقل للإنفاق منها في حدود اللائحة المالية.15 - مناقشة الحساب الختامي للجامعة تمهيدًا لرفعه إلى    رئيس مجلس الوزراء    .16 - إقرار خطط النشاط اللامنهجي للجامعة.17 - البت في تعيين أعضاء هيئة التدريس بناءً على توصية المجلس العلمي. 18 - قبول التبرعات والهبات والوصايا وغيرها على ألا تتعارض مع الغرض الأساسي الذي أنشئت من أجله الجامعة.19 - وضع القواعد المنظمة للطلاب الزائرين أو المحولين من الجامعة وإليها.20 - النظر في الموضوعات التي يحيلها إليه    وزير التعليم العالي     أو مدير الجامعة أو التي يقترح أي عضو من أعضاء المجلس عرضها.وللمجلس تكوين لجان دائمة أو مؤقتة من بين أعضائه أو من غيرهم لدراسة ما يكلفهم به. المادة الحادية والعشرون:
يجتمع المجلس بناءً على دعوة رئيسه مرة كل شهر على الأقل، وللرئيس أن يدعو المجلس إلى الاجتماع إذا دعت الحاجة لذلك، وعليه أن يدعوه إذا قدم إليه ثلث الأعضاء طلبًا مكتوبًا بذلك. ولوزير التعليم العالي   أن يطلب إدراج أي مسألة يراها في جدول الأعمال أو تأجيلها قبل انعقاد المجلس، ولا تكون اجتماعاته صحيحة إلا إذا حضرها ثلثا أعضائه على الأقل، ويتولى أمانة المجلس أحد أعضائه بناءً على ترشيح من المجلس وموافقة رئيسه. المادة الثانية والعشرون:
تصدر قرارات المجلس بالأغلبية المطلقة لأصوات الأعضاء الحاضرين، وإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي فيه الرئيس. المادة الثالثة والعشرون:
يُعين مُدير الجامعة ويُعفى من منصبه   بأمر ملكي    بناءً على اقتراح    وزير التعليم العالي  ، ويكون تعيينه في   المرتبة الممتازة    وتُطبق عليه أحكام موظفي   المرتبة الممتازة . المادة الرابعة والعشرون:
يكون مدير الجامعة مسئولًا أمام    وزير التعليم العالي      طبقًا لهذا النظام ويتولى إدارة شئونها العلمية والإدارية والمالية، ويشرف على تنفيذ هذا النظام ولوائحه وقرارات    مجلس التعليم العالي      ولوائح الجامعة وقرارات مجالسها ويمثل الجامعة أمام الهيئات الأخرى، وله أن يفوض بعض صلاحياته. المادة الخامسة والعشرون:
يقدم مدير الجامعة    لوزير التعليم العالي     تقريرًا عن شئون الجامعة ونواحي نشاطها عن كل سنة دراسية في موعد لا يتجاوز الشهر الرابع من السنة الدراسية التالية لها وذلك طبقًا للعناصر التي يضعها    مجلس التعليم العالي  ، ويتم إقرار التقرير من قبل مجلس الجامعة المختص، وعلى    وزير التعليم العالي      رفع التقرير إلى    مجلس التعليم العالي     ويناقش التقرير في أول دورة للمجلس تمهيدًا لرفعه إلى    رئيس مجلس الوزراء  . المادة السادسة والعشرون:
1- يكون لكل جامعة وكيل أو أكثر يحدد عددهم    مجلس التعليم العالي    من بين أعضاء هيئة التدريس بدرجة أستاذ مشارك على الأقل.2 - يكلف وكيل الجامعة بعمله ويُعفى منه بقرار من    مجلس التعليم العالي     بناءً على ترشيح مدير الجامعة وموافقة    وزير التعليم العالي      ويكون التكليف لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرتين.3 - يمنح الوكيل أول درجة من المرتبة الخامسة عشرة والميزات المقررة لشاغلها، فإذا كان راتبه حسب كادر أعضاء هيئة التدريس أكثر من راتب الدرجة الأولى فيتقاضى راتبه مع ما يستحقه من علاوات أو ترقيات، ولو تجاوز ذلك آخر درجة من المرتبة الخامسة عشرة.4 - عند ترك وكيل الجامعة لمنصبه يصرف له راتبه حسب درجته الأكاديمية فإن كان أقل مما يتقاضاه أثناء تكليفه بمنصب وكيل الجامعة فيصرف له الفرق حتى يتلاشى بالعلاوة والترقية.5 - يطبق على الوكيل أثناء فترة تكليفه القواعد المقررة للعلاوات والترقيات الخاصة بأعضاء هيئة التدريس بالجامعات. المادة السابعة والعشرون:
يُعاون الوكلاء مدير الجامعة في إدارة شئونها، وتُحدد اللوائح صلاحيتهم، ويقوم أقدمهم عند تعددهم مقام مدير الجامعة عند غياب أو خلو منصبه. المادة الثامنة والعشرون:
يُنشأ في كل جامعة مجلس علمي يتولى الإشراف على الشئون العلمية لأعضاء هيئة التدريس وشئون البحوث والدراسات والنشر، وله على الخصوص:
1 - التوصية بتعيين أعضاء هيئة التدريس بالجامعة.2 - البت في الترقيات العلمية لأعضاء هيئة التدريس بالجامعة وفق القواعد التي يقرها مجلس التعليم العالي.3 - تشجيع البحث العلمي والتأليف والترجمة والنشر وله في سبيل ذلك:
أ - وضع قواعد لتشجيع إعداد البحوث العلمية.ب - اقتراح إنشاء مراكز البحث العلمي.ج - التنسيق بين مراكز البحث العلمي ووضع خطة عامة لها.د - تنظيم الصلة مع مراكز البحث خارج الجامعة.هـ - تحديد المكافآت التشجيعية والتقديرية للأعمال العلمية وتحكيمها والأمر بصرفها.و- نشر البحوث والمؤلفات والرسائل العلمية التي يرى نشرها.ز- التوصية بإصدار الدوريات العلمية.ح - التوصية بإنشاء الجمعيات العلمية والمتاحف والتنسيق فيما بينها.ط - إقرار ما يحال إليه من الكتب الدراسية والرسائل الجامعية التي تحتاج إلى مراجعة. 4 - تقويم الشهادات العلمية التي يتقدم بها أعضاء هيئة التدريس السعوديون. 5 - النظر فيما يحيله إليه مجلس الجامعة. المادة التاسعة والعشرون:
يتألف المجلس العلمي على الوجه الآتي:
1 - وكيل الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي         رئيسًا.2 - عضو واحد من أعضاء هيئة التدريس عن كل كلية أو معهد بدرجة أستاذ مشارك على الأقل، ويصدر بتعيينهم قرار من مجلس الجامعة بناءً على ترشيح من مجلس الكلية أو المعهد وموافقة مدير الجامعة.ويجوز بقرار من مجلس الجامعة أن ينضم إلى عضوية المجلس عدد آخر من الأعضاء من المشتغلين بالبحث والقضايا العلمية لا يتجاوز عددهم نصف مجموع الأعضاء، ويُعين جميع الأعضاء لمدة سنتين قابلة للتجديد مرة واحدة، وللمجلس تكوين لجان دائمة أو مؤقتة من بين أعضائه أو من غيرهم لدراسة ما يكلفهم به. المادة الثلاثون:
يجتمع المجلس العلمي بناءً على دعوة رئيسه مرة كل شهر على الأقل، وللرئيس أن يدعو المجلس إلى الاجتماع إذا دعت الحاجة لذلك أو إذا قدم إليه ثلث الأعضاء طلبًا مكتوبًا بذلك، أو بناءً على طلب مدير الجامعة الذي له أن يطلب إدراج أي مسألة يراها في جدول الأعمال، وله رئاسة المجلس إذا حضره، ولا تكون اجتماعاته صحيحة إلا إذا حضرها ثلثا أعضائه على الأقل. المادة الحادية والثلاثون:
تصدر قرارات المجلس العلمي بالأغلبية المطلقة لأصوات الحاضرين، وإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي فيه الرئيس، وتُعتبر القرارات نافِذة ما لم يرد عليها اعتراض من مُدير الجامعة خلال خمسة عشر يومًا من تاريخ وصولها إليه، وإذا اعترض عليها أعادها إلى المجلس العلمي مشفوعة بوجهة نظره لدراستها من جديد، فإذا بقي المجلس على رأيه تحال القرارات المعترض عليها إلى مجلس الجامعة وتنظر في جلسة عادية أو استثنائية، ولمجلس الجامعة تصديق القرارات أو تعديلها أو إلغاؤها، وقراره في ذلك نهائي. المادة الثانية والثلاثون:
يتولى إدارة الكلية أو المعهد:
- مجلس الكلية أو المعهد.