يعد الرئيس مشروع هيكل الديوان التنظيمي، ومشروع ميزانيته، ومشروع اللوائح الإدارية والمالية المشار إليها في الفقرة (2) من هذه المادة، وترفع إلى الملك للنظر في اعتمادها. "
المادة الرابعة:
يتم تعيين نائب رئيس الديوان بأمر ملكي في المرتبة الخامسة عشرة. تعديلات المادة
المادة الرابعة:
- حُذفت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م / 178) وتاريخ 2 / 12 / 1441هـ. المادة الخامسة:
يتولى رئيس الديوان الإشراف على تنظيم الديوان، وكل ما يتعلق بإدارة أعماله وشئون موظفيه، ويكون له في كل ذلك ما للوزير في وزارته من صلاحيات. وتسري على موظفي الديوان جميع القواعد الموضوعة لسائر موظفي الحكومة، إلا ما ورد بشأنه نص خاص في هذا النظام. تعديلات المادة
المادة الخامسة:
-  حذف عبارة "وتسري على موظفي الديوان جميع القواعد الموضوعة لسائر موظفي الحكومة إلا ما ورد بشأنه نص خاص في هذا النظام" الواردة في عجز هذه المادة. وذلك بموجب المرسوم الملكي
رقم (م / 178) وتاريخ 2 / 12 / 1441هـ.