8 -   التدريب والتعليم المستمر. 9 -   البحوث والنشر والمعلومات والمكتبات.وتقدم هذه اللجان تقاريرها إلى مجلس الإدارة وللمجلس حق طلب حضور بعض أو جميع رؤساء اللجان الفنية اجتماعاته إذا لم يكونوا أعضاء فيه دون أن يكون لهم حق التصويت. الجهاز التنفيذي
المادة التاسعة والعشرون :
يتكون الجهاز التنفيذي من مدير الجهاز وعدد كافٍ من الموظفين؛ يعينهم مدير الجهاز التنفيذي وفقًا للضوابط التي يعتمدها مجلس الإدارة في هذا الشأن. المادة الثلاثون :
يتولى مدير الجهاز التنفيذي تمثيل الهيئة أمام الغير والعمل على تنفيذ أحكام النظام الأساسي للهيئة، تحت إشراف مجلس الإدارة،
وذلك في إطار المهام الموكلة إليه وعلى وجه الخصوص ما يلي :
1  - تنفيذ ومتابعة قرارات مجلس الإدارة والجمعية العمومية. 2  - القيام بمهام أمانة سر جلسات الجمعية العمومية ومجلس الإدارة. 3  - إعداد مشروع برنامج العمل للهيئة والبرنامج المالي لها. 4  - إعداد مشاريع اللوائح المنظمة لعمل الهيئة واللجان الفرعية. 5  - إعداد مشروع القوائم المالية وخطة عمل الهيئة وموازنتها وعرضها على مجلس الإدارة. 6  - إعداد سجل يتضمن أسماء وعناوين الأعضاء مع تحديد الجهة التي يتم الاتصال بها والمراسلات معها في كل دولة وإدخال ما يستجد من تعديلات على البيانات الواردة فيه. 7  - الإشراف على ما تصدره الهيئة من دراسات وأبحاث ومجلات ونشرات ومتابعة إعدادها وطبعها وتوزيعها وذلك ما لم يقرر مجلس الإدارة إسناد الإشراف عليها إلى جهة يتم إنشاؤها لهذا الغرض. 8  - الاتصال بالجامعات ومراكز البحوث والدراسات والمؤسسات المهنية المحلية والإقليمية والدولية المعنية بتطوير مهنة المحاسبة والمراجعة، وذلك من أجل التعاون وتبادل الخبرات والحضور المتبادل في مختلف أوجه النشاط بما في ذلك المؤتمرات والندوات واللقاءات المهنية. مالية الهيئة
المادة الحادية والثلاثون :
1- تبدأ الدورة المالية للهيئة في يناير وتنتهي في نهاية ديسمبر من العام التالي فيما عدا الدورة الأولى فتنتهي في نهاية شهر ديسمبر من السنة الثالثة لإنشائها. 2  - إذا تأخر إقرار البرنامج المالي أو الموازنة التقديرية لدورة مالية ما، عمل بتقديرات الدورة المالية السابقة، ريثما يقر البرنامج أو الموازنة على أن تدخل المبالغ المحصلة والمصروفة في حساب الدورة المالية الجديدة. المادة الثانية والثلاثون :
تكون موارد الهيئة مما يلي :
1 -   الاشتراكات السنوية التي يقررها مجلس الإدارة. 2 -   الإعانات والتبرعات والهبات التي تقدمها الحكومات والمنظمات والهيئات وغيرها من الجهات بشرط موافقة مجلس الإدارة. 3 - عوائد استثمارات أموال الهيئة. 4  -  عوائد الخدمات وإيرادات أخرى. تعديل النظام الأساسي
المادة الثالثة والثلاثون :
يجوز تعديل النظام الأساسي للهيئة باقتراح ترفعه الجمعية العمومية غير العادية بموافقة ثلثي أعضائها إلى لجنة التعاون التجاري لإقراره. أحكام انتقالية وختامية
المادة الرابعة والثلاثون :
يجوز دعوة أول جمعية عمومية وأول مجلس إدارة للهيئة إلى الانعقاد بعد العمل بهذا النظام دون التقيد بالمدد المنصوص عليها فيه. المادة الخامسة والثلاثون :
يعمل بهذا النظام بعد ثلاثة أشهر من تاريخ إقراره من قبل المجلس الأعلى.