Arabic_Civil Service Law

نظام الخدمة المدنية
1397 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م/49 بتاريخ 10 / 7 / 1397
بعون الله تعالى
نحن خالد بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بعد الاطلاع على المادة التاسعة عشرة من نظام مجلس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ. وبعد الاطلاع على المرسوم الملكي رقم (م/٥) وتاريخ ١ / ٢ / ١٣٩١ هـ، الصادر بالموافقة على نظام الموظفين العام، وعلى المراسيم الملكية المعدلة له. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٩٥١) وتاريخ ٢٧ / ٦ / ١٣٩٧ هـ. رسمنا بما هو آت
أولاً : إلغاء نظام الموظفين العام الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٥) وتاريخ ١ / ٢ / ١٣٩١ هـ. ثانيًا : الموافقة على نظام الخدمة المدنية بالصيغة بهذا المرسوم. ثالثًا : يلحق سلم ورواتب الموظفين الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/١٨) وتاريخ ٢٣ / ٥ / ١٣٤٧ هـ بنظام الخدمة المدنية. رابعًا : يسري نظام الخدمة المدنية اعتبارًا من ١ / ٨ / ١٣٩٧ هـ ويسري سلم الرواتب اعتبارًا من ١ / ٧ / ١٣٩٧ هـ. خامسًا : على نائب رئيس مجلس الوزراء، ورئيس مجلس الخدمة المدنية، والوزراء، كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 951 بتاريخ 27 / 6 / 1397
إن مجلس الوزراء
بناء على ما اقتضته المصلحة العامة وتبسيطًا للإجراءات الإدارية. وبعد الاطلاع على مشروع نظام الخدمة المدنية المرفوع من سمو نائب رئيس اللجنة العليا للاطلاح الإداري برقم ١ /٣١٨ في ١٥ / ٥ / ١٣٩٧ هـ. يقرر ما يلي:
الموافقة على نظام الخدمة المدنية بالصيغة المرافقة لهذا. نظم مشروع مرسوم ملكي بذلك صورته مرافقة لهذا. ولما ذكر حرر،،،
النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء
نظام الخدمة المدنية
الباب الأول الوظائف
مادة 1
الجدارة هي الأساس في اختيار الموظفين لشغل الوظيفة العامة. مادة 2
تصنف الوظائف  بتجميعها في فئات تتضمن كل  فئة منها  الوظائف المتماثلة في طبيعة العمل  ومستوى الواجبات والمسئوليات والمؤهلات  المطلوبة  لشغلها وتوصف الفئات طبقا للقواعد الواردة في المادة الثالثة، ويجوز أن يجري تصنيف الوظائف تدريجيا وذلك وفق قواعد تعتمد بقرار من رئيس مجلس الخدمة المدنية. تعديلات المادة
مادة 2
عُدلت المادة (2) لتكون بالنص الآتي:
"تصنف وزارة الخدمة المدنية الوظائف، بما فيها وظائف البنود، ويحدد أسلوب تصنيفها ومتطلبات شغلها وفق قواعد تحددها اللائحة". مادة 3
توصف مختلف الفئات بحيث تتضمن أوصاف كل فئة ما يلي:
أ - الاسم الذي يدل عليها.ب - مرتبتها حسب سلم الرواتب الملحق بهذا النظام.ج - وصفًا عامًا لواجباتها ومسئولياتها.د - وصفًا تحليليًا لواجباتها ومسئولياتها.هـ - بيانًا بالحد الأدنى للمؤهلات المطلوبة لشغلها وتشمل المؤهلات العلمية والعملية ودرجة المهارة المطلوبة وغير ذلك من الشروط المطلوبة للوظيفة. تعديلات المادة
مادة 3
أُلغيت المادة (3). الباب الثاني الموظفون  الفصل الأول شغل الوظيفة
مادة 4
مع مراعاة ما تقضي به الأنظمة الأخرى يشترط فيمن يعين في إحدى الوظائف أن يكون:
أ - سعودي الجنسية، ويجوز استثناء من ذلك استخدام غير السعودي بصفة مؤقتة في الوظائف التي تتطلب كفاءات غير متوفرة في السعوديين بموجب قواعد يضعها مجلس الخدمة المدنية. ب - مكملاً سبعة عشر عامًا من العمر.