ج. تختص بإيقاع العقوبات الآنف ذكرها في الفقرة (ب) لجنة يشكلها وزير العدل من عدد لا يقل عن ثلاثة أعضاء يكون أحدهم مستشاراً نظامياً، وتصدر قراراتها بالأغلبية، بعد اجراء التحقيق اللازم مع المأذون وسماع أقواله، ويعتمد وزير العدل قرارات هذه اللجنة. ويجوز لمن صدر ضده قرار العقوبة التظلم منه أمام ديوان المظالم خلال ستين يوماً من تاريخ إبلاغه بالقرار. ثانياً: على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء – كل فيما يخصه – تنفيذ مرسومنا هذا. عبدالله بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراءء برقم 7/1375/ر وتاريخ 30 / 1 / 1423هـ المشتملة على خطاب معالي وزير العدل رقم 48226/21 وتاريخ 26 / 8 / 1421هت، بشأن النظر في تعديل إجراءات منح مأذوني عقود الأنكحة رخص المأذونية، بحيث يناط إصدار التراخيص بالوزارة من خلال إجراءات تنظيمية، مما يستوجب تعديل المادة (التاسعة والستين) من نظام تركيز مسؤوليات القضاء الشرعي الصادر بالتصديق العالي رقم (109) وتاريخ 24 / 1 / 1372هـ. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (50/61) وتاريخ 3 / 1 / 1423 هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (158) وتاريخ 29 / 4 / 1423 هـ المعد في هيئة الخبراء.