Arabic_Engineering Professions Practice Law

نظام مزاولة المهن الهندسية
1438 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم م / 36 بتاريخ 19 / 4 / 1438
بعون الله تعالى
نحن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بناءً على المادة (السبعين) من النظام الأساسي للحكم، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ / ٩٠) بتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢هـ. وبناءً على المادة (العشرين) من نظام مجلس الوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ / ١٣) بتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤هـ. وبناءً على المادتين (السابعة عشرة) و(الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى، الصادر بالأمر بالملكي رقم (أ / ٩١) بتاريخ ٢٧ / ٨ / ١٤١٢هـ. وبعد الاطلاع على قراري مجلس الشورى رقم (١٩٨ / ٧٩) بتاريخ ٢٤ / ٢ / ١٤٣٤هـ، ورقم (١٣ / ٩) بتاريخ ٧ / ٤ / ١٤٣٦هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٢٣) بتاريخ ١٨ / ٤ / ١٤٣٨هـ. وبعد الاطلاع على الأمر الملكي رقم (١١٣٣٢) بتاريخ ٦ / ٣ / ١٤٣٨هـ. رسمنا بما هو آت:
أولاً : الموافقة على نظام مزاولة المهن الهندسية، بالصيغة المرافقة. ثانياً : على المهندسين غير المسجلين مهنياً – وقت نفاذ هذا النظام – تصحيح أوضاعهم بما يتفق مع أحكامه خلال (ستة) أشهر من تاريخ بدء العمل به، وللهيئة السعودية للمهندسين تمديد هذه المدة. ثالثاً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء ورؤساء الأجهزة المعنية المستقلة – كل فيما يخُصُّه – تنفيذ مرسومنا هذا. سلمان بن عبدالعزيز آل سعود
قرار رقم (٢٢٣) وتاريخ : ١٨ / ٤ / ١٤٣٨ هـ
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة بالأمر الملكي رقم (١١٣٣٢) وتاريخ ٦ / ٣ / ١٤٣٨هـ ، المشتملة على خطاب وزارة التجارة والاستثمار رقم ٦٦٦٦ / م / ٣٠ وتاريخ ١٧ / ١ / ١٤٣٠هـ ، في شأن مشروع نظام مزاولة المهن الهندسية. وبعد الاطلاع على مشروع النظام المشار إليه. وبعد الاطلاع على المحاضر رقم (٤٥) وتاريخ ٢ / ٢ / ١٤٣١هـ، ورقم (٤٣٤) وتاريخ ١٨ / ١٠ / ١٤٣١هـ ، ورقم (٦٢) وتاريخ ١٨ / ١ / ١٤٣٥هـ ، ورقم (٢٠٨) وتاريخ ٢٨ / ٢ / ١٤٣٧هـ ، ورقم (٩٤٤) وتاريخ ١٦ / ١٠ / ١٤٣٧هـ ، المعدة في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد النظر في قراري مجلس الشورى رقم (١٩٨ / ٧٩) وتاريخ ٢٤ / ٢ / ١٤٣٤هـ ورقم (١٣ / ٩) وتاريخ ٧ / ٤ / ١٤٣٦هـ. وبعد الاطلاع على التوصية المعدة في مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية رقم (١٣ – ٤١ /٣٧ / د) وتاريخ ٤ / ١١ / ١٤٣٧هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (١٢٩١) وتاريخ ٧ / ٤ / ١٤٣٨هـ. يقرر ما يلى :
أولاً : ١- الموافقة على نظام مزاولة المهن الهندسية ، بالصيغة المرافقة. ٢ - على المهندسين غير المسجلين مهنياً – وقت نفاذ هذا النظام – تصحيح أوضاعهم بما يتفق مع أحكامه خلال (ستة) أشهر من تاريخ بدء العمل به ، وللهيئة السعودية للمهندسين تمديد هذه المدة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. ثانياً : على الجهات المعنية الإسراع في اتخاذ ما يلزم لإصدار لائحة الوظائف الهندسية. رئيس مجلس الوزراء
نظام مزاولة المهن الهندسية
المادة الأولى:
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية -أينما وردت في هذا النظام- المعاني الموضحة أمام كل منها، ما لم يقتضِ السياق خلاف ذلك:
النظام :  نظام مزاولة المهن الهندسية. اللائحة :  اللائحة التنفيذية للنظام. الهيئة :  الهيئة السعودية للمهندسين. الوزارة :  وزارة التجارة والاستثمار. الوزير :  وزير التجارة والاستثمار. مجلس الإدارة :  مجلس إدارة الهيئة.