ج - متابعة تحكيم مشروعات البحوث المقدمة. د - متابعة سير مشروعات البحوث، واتخاذ إجراءات تتناسب مع سير عملها. هـ - الموافقة على التقارير العلمية المقدمة الخاصة بالمشروعات البحثية القائمة، والرفع بها إلى لجنة اعتماد أولويات البحوث لاعتمادها. و - إجازة البحوث. ز - دراسة ما يحال إليها من موضوعات تتعلق بالبحوث. 3 - للجنة الاستعانة بخبراء ومستشارين ومحكمين من داخل الوزارة أو خارجها، ومن داخل المملكة أو خارجها. المادة الرابعة: الباحثون:
1- يحق للوزارة أن تطلب من باحثين أو جهة أو أكثر إعداد مشروع بحثي في موضوع معين، على أن يكون اختياره بناءً على جودته العلمية، وأن يكون ضمن أولويات البحوث لدى الوزارة.2 -	يجوز لمنسوبي الوزارة من المؤهلين المختصين، المشاركة في إجراء البحوث بصفة باحثين رئيسين أو مشاركين أو ضمن فريق البحث، ويجوز لهم كذلك العمل بصفة محكّمين أو مستشارين بما لا يتعارض مع مهماتهم الأصلية، وتطبق عليهم القواعد المطبقة على الفئات الواردة في المادة (السادسة) من هذه اللائحة. المادة الخامسة: إعداد مشروع البحث:
1- يُعد مشروع البحث وفقاً للمنهج العلمي المعتمد، وبما يتوافق مع الأولويات البحثية المعتمدة.2 - تقدم المشروعات البحثية إلى الإدارة، وتراعى في إعدادها الشروط والنماذج المعتمدة.3 - تُعد ميزانية تفصيلية لمشروع البحث بحسب النموذج الذي تعتمده الإدارة. المادة السادسة: المكافأة:
فيما عدا التعاقد وتوجيه الدعوة للجامعات أو المراكز البحثية أو المكاتب المتخصصة،  تحدد مكافأة الفريق البحثي ورؤساء اللجان وأعضائها والمحكمين والمستشارين على النحو الآتي:1 - مكافأة شهرية مقدارها (خمسة آلاف ريال) للباحث الرئيس (وثلاثة آلاف ريال) للباحث المشارك خلال مدة البحث،  على ألا تزيد مشاركة الباحث خلال المدة نفسها على بحث واحد بوصفه باحثاً رئيساً وبحثين بصفته باحثاً مشاركاً.2 - مكافأة مقدارها (مائة ريال) لمساعد الباحث لكل ساعة، على ألا تزيد على أربع ساعات في اليوم، وبحد أقصى (ثلاثة آلاف ريال) شهريًّا.3 - مكافأة مقدارها (مائة ريال) للمقومين الميدانيين لكل ساعة، على ألا تزيد على أربع ساعات في اليوم، وبحد أقصى (ثلاثة آلاف ريال) شهريًّا.4 - مكافأة مقدارها (سبعمائة ريال) للجلسة الواحدة،  وبحد أقصى لا يتجاوز (واحداً وعشرين ألف) ريال في السنة،  لكل من رؤساء اللجان وأعضائها المنصوص عليها في المادة (الثالثة).5 - مكافأة مقدارها (ألفا ريال) للمحكم لقاء تحكيم مشروع البحث الواحد. 6 - مكافأة للمستشارين إذا تطلب البحث ذلك، وفقاً لما يأتي:
- مكافأة مقدارها (خمسمائة ريال) للمستشار من داخل المدينة عن كل يوم استشارة، وبحد أقصى (عشرة آلاف ريال) في السنة. - مكافأة مقدارها (ألف ريال) للمستشار من خارج المدينة عن كل يوم استشارة، شاملة تكاليف الإقامة والإعاشة،  وبحد أقصى (أربعة عشر ألف ريال) في السنة، بالإضافة إلى تأمين تذكرة السفر،  على ألا تزيد عدد الزيارات على زيارتين في السنة. - مكافأة مقدارها (ألفا ريال) للمستشار من خارج المملكة عن كل يوم استشارة، شاملة تكاليف الإقامة والإعاشة،  وبحد أقصى (عشرون ألف ريال) في السنة،  بالإضافة إلى تأمين تذكرة السفر،  على ألا تزيد عدد الزيارات على زيارة واحدة في السنة لكل مستشار. - إذا تحققت الاستشارات المطلوبة من المستشار وهو في مقر عمله - سواء أكان داخل المملكة أم خارجها - دون حاجة إلى حضوره إلى مقر تنفيذ البحث،  فيعامل من حيث المكافأة معاملة المستشار من داخل المدينة. - يكون الحد الأقصى لعدد المستشارين في أي من الحالات السابقة مستشارين اثنين للبحث الواحد في السنة. المادة السابعة: آلية الصرف:
ما لم ينص العقد على خلاف ذلك،  تصرف المبالغ المعتمدة للبحث من بند البحوث والدراسات بالطريقة الآتية:
1 - (20%) من التكلفة الكلية للمشروع بعد توقيع العقد مباشرة.2 - دفعة ثانية تمثل (60%) من التكلفة الكلية للمشروع على مراحل، بعد تقديم تقرير فني ومالي عن كل مرحلة، وبعد الموافقة عليه من اللجنة العلمية.3 - دفعة ثالثة تمثل (20%) من التكلفة الكلية للمشروع، بعد تقديم التقرير الفني والمالي النهائي، وبعد الموافقة عليه من اللجنة العلمية. المادة الثامنة: أوجه الصرف:
أوجه الصرف المعتمدة التي تغطيها ميزانية البحث:
1 - مكافأة رؤساء اللجان وأعضائها والباحثين والقوى العاملة المشاركة في البحث.2 - قيمة الأجهزة والمواد والتجهيزات البحثية، وبرامج الحاسب.3 - مكافآت المحكمين والمستشارين.4 - الرحلات والمؤتمرات.5 - مصاريف الطباعة والنشر. المادة التاسعة: الرحلات والمشاركات العلمية:
يجوز لفريق البحث القيام برحلات بحثية داخلية أو خارجية، وحضور مؤتمرات علمية متخصصة ذات علاقة بالبحث بحسب خطة البحث، وتضع لجنة اعتماد أولويات البحوث الضوابط المنظمة لذلك. المادة العاشرة: الملكية الفكرية:
1 - في حالة تنفيذ بحث أو دراسة بطلب من الوزارة، فإن مخرجات البحث كاملة تعود ملكيتها إلى الوزارة، ما لم ينص العقد على خلاف ذلك. 2 - يسمح بنشر البحث أو الدراسة بعد موافقة الوزارة على ذلك، مع الإشارة إلى دور الوزارة في دعم الدراسة وتنفيذها. المادة الحادية عشرة: بنود العقد:
يجب أن يتضمن العقد النقاط الآتية:
1 - تحديد المسؤوليات الفنية والمالية.2 - ميزانية البحث. 3 - اسم الباحث الرئيس والباحثين المشاركين.4 - حقوق النشر.5 - تحديد موعد بدء العمل في البحث ومدته.6 - الجدول الزمني للبحث.7 - آلية إيقاف البحث أو التخلي عنه.8 - آلية حل الخلاف بين الطرفين. المادة الثانية عشرة: المسؤوليات ضد الأضرار:
لا تتحمل الوزارة أي مسؤولية مالية أو نظامية فيما يتعلق بالحوادث، أو الأضرار الجسدية أو المرضية، أو أي ضرر أو خسارة، أو مطالبة ناتجة من نشاط أو تجربة أجريت في البحث. وعلى الباحث الحصول على التراخيص والموافقات اللازمة من الجهات المعنية لإجراء أي تجربة يتطلبها البحث، على أن يتضمن العقد تحديد هذه المسؤوليات. المادة الثالثة عشرة: الالتزام الأخلاقي:
يجب أن يكون إجراء البحوث الصحية وفقًا لنظام أخلاقيات البحث على المخلوقات الحية، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/59) وتاريخ 14 /9 /1431هـ. المادة الرابعة عشرة: القرارات التنفيذية:
يصدر الوزير القرارات التنفيذية اللازمة لهذه اللائحة.