وعلى   المؤسسات الصحية الخاصة    إعلان أسعار خدماتها للمراجعين والالتزام بها بعد اعتمادها من الوزارة. تعديلات المادة
المادة السابعة:
تم تعديل المادة (السابعة) بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/78 ) وتاريخ 2 / 12 / 1435 هـ، لتصبح بالنص الآتي:
"على كل مؤسسة صحية خاصة تحديد أسعار الخدمات التي تقدمها، ومن ثم تعتمدها الوزارة بعد مراجعتها والتأكد من مناسبتها وفقاً للمعايير التي تضعها، ولا يجوز تعديل هذه الأسعار إلا بعد موافقة الوزارة، وتلتزم المؤسسة بما يأتي:
1 ـ  أسعار الخدمات الصحية المعتمدة. 2 - وضع الأسعار في مكان بارز وبخط واضح.