8  - إدارة للتوعية والتثقيف. المادة التاسعة:
يشترط فيمن يباشر أيًّا من الوظائف المتعلقة باختصاصات الهيئة - بالإَضافة إلى الشروط التي تحددها اللوائح الوظيفية المشار إليها في الفقرة (1) من المادة (السابعة) من هذا التنظيم - ما يأتي:
1 - أن يتحلى بالحكمة والأمانة والنزاهة والحياد.2 - ألا يكون قد حكم عليه بحد أو بتعزير أو في جرم مخل بالشرف أو الأمانة أو صدر في حقه قرار تأديبي بالفصل من وظيفة عامة، ولو كان قد رد إليه اعتباره.3 - أن يدلي بإقرار الذمة المالية.4 - ألا يزاول أي عمل - بصورة مباشرة أو غير مباشرة - بأجر أو دون أجر في القطاع الحكومي أو الخاص ما دام على رأس عمله في الهيئة. المادة العاشرة:
يؤدي موظفو الهيئة - قبل مباشرة مهماتهم - أمام الرئيس اليمين الآتي نصها: "أقسم بالله العظيم أن أؤدي واجبات وظيفتي بأمانة وإخلاص وتجرد، وألا أبوح بأي معلومة اطلعت عليها بسبب عملي في الهيئة ولو بعد انقطاع صلتي بها ". وتحدد اللوائح الوظيفية - المشار إليها في الفقرة (1) من المادة (السابعة) من هذا التنظيم - فئات الموظفين المشمولين بحكم هذه المادة. المادة الحادية عشرة:
فيما عدا الرئيس ونائبيه، يخضع منسوبو الهيئة لنظام العمل ونظام التأمينات الاجتماعية. المادة الثانية عشرة:
1- يكون للهيئة ميزانية مستقلة، تودع مبالغها في حساب خاص باسم الهيئة في مؤسسة النقد العربي السعودي، ويصرف منه وفقاً للوائح المالية المنصوص عليها في الفقرة (1) من المادة (السابعة) من هذا التنظيم.2- السنة المالية للهيئة هي السنة المالية للدولة. المادة الثالثة عشرة:
تعد الهيئة قواعد لحماية النزاهة، تشتمل على آليات لمنح مكافآت تشجيعية (مادية - معنوية) لموظفي الجهات العامة في الدولة وغيرهم ممن يؤدي اجتهادهم إلى كشف حالات الفساد أو توفير مبالغ للخزينة العامة، ورفع تلك القواعد إلى الملك للنظر في اعتمادها. المادة الرابعة عشرة:
يعد الرئيس تقارير يرفعها إلى الملك، وفقاً لما يأتي:
1 - تقرير سنوي خلال (تسعين) يوماً على الأكثر من تاريخ انتهاء السنة المالية، يتضمن ما يأتي :
أ - ما أنجزته الهيئة خلال السنة السابقة، وما واجهها من صعوبات، وما تراه من مقترحات. ب - تقويم لوضع النزاهة والفساد في المملكة خلال سنة التقرير. 2 - تقارير - بحسب الحاجة - عن موضوعات معينة. المادة الخامسة عشرة:
يتم تنظيم الرقابة المالية على الهيئة وإعداد حسابها الختامي وفقاً للأحكام المنصوص عليها في اللوائح المالية المشار إليها في الفقرة (1) من المادة (السابعة) من هذا التنظيم. المادة السادسة عشرة:
تصدر اللوائح التنفيذية لهذا التنظيم بأمر ملكي بناءً على اقتراح من الرئيس. المادة السابعة عشرة:
يعمل بهذا التنظيم اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.