ب - اعتماد اللوائح المالية والإدارية والفنية للهيئة. ج - اعتماد اللوائح الداخلية للهيئة والسياسات واللوائح الخاصة بأنشطتها. د - الإشراف على أعمال الهيئة الفنية والإدارية والمالية ومراجعتها.هـ  - اعتماد سلم رواتب العاملين الخاضعين لنظام العمل والعمال. و - إقرار مشروع ميزانية الهيئة وحسابها الختامي وتقرير مراقب الحسابات والتقرير السنوي تمهيدًا لرفع ذلك حسب النظام.ز- تشكيل اللجان وتخويلها ما يراه ملائمًا من الصلاحيات بهدف إنجاز الأمور التي تعرض عليها.ح - تفويض المسئولين عن إدارة الهيئة في إبرام الاتفاقات والعقود بأنواعها في حدود القواعد التي يضعها مجلس الإدارة.ط - شراء العقارات وبيعها وتأجيرها واستئجارها تحقيقًا لأغراض الهيئة.ي - إقرار خطة عمل الهيئة وخططها التشغيلية.ك - قبول المساعدات والهبات والتبرعات. تعديلات المادة
المادة السادسة:
- إضافة فقرتين إلى هذه المادة، وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (532) وتاريخ 1442/9/8هـ. وذلك على النحو الآتي:
" ل- اعتماد الخدمات التي تقدمها الهيئة للقطاعين العام والخاص.