Arabic_Law of Zakat Collection

نظام جباية الزكاة
1370 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
مرسوم ملكي رقم 17 /2 /28 /8634 بتاريخ 29 / 6 / 1370
بعون الله تعالى
نحن عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل
ملك المملكة العربية السعودية
بناء على المرسوم رقم (١٧ / ٢ / ٢٨ /٣٣٢١) وتاريخ ٢١ المحرم ٣٧٠، المتضمن إحداث ضريبة الدخل ، وتنفيذا لأحكام الشريعة الإسلامية. وبناء على ما عرضه علينا وزير ماليتنا
نأمر بما يلي:
نظام جباية الزكاة
المادة الأولى:
تعتبر أحكام  المرسوم    رقم (17 / 2 / 28 /3321) وتاريخ 21 المحرم 1370، خاصة بالأفراد والشركات الذين لا يحملون الرعوية السعودية. المادة الثانية:
تستوفى من الأفراد والشركات الذين يحملون الرعوية السعودية  الزكاة الشرعية    وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء. المادة الثالثة:
تعتبر أحكام هذا  المرسوم    نافذة اعتبارا من تاريخ تطبيق أحكام  المرسوم    رقم (17 / 2 / 28 /3321) وتاريخ 21 المحرم 1370.