Arabic_Statutory Rules for Establishment of Non-Profit Technical and Vocational Training Centers

القواعد التنظيمية الخاصة بإنشاء وحدات التدريب غير الربحية في مجال التدريب التقني والمهني
1430 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 17 بتاريخ 15 / 1 / 1430
إن مجلس الوزراء
بناءً على ما تضمنته الفقرة (٢) من قرار مجلس الوزراء رقم (١٧٢) وتاريخ ١٩ /٦ /١٤٢٩هـ في شأن قيام هيئة الخبراء بمجلس الوزراء - بمشاركة الجهات المعنية - بإعداد مشروع القواعد اللازمة لإنشاء وحدات التدريب غير الربحية المخصصة للأغراض التقنية والمهنية. وبعد الاطلاع على مشروع القواعد التنظيمية الخاصة بإنشاء وحدات التدريب غير الربحية في مجال التدريب التقني والمهني المشار إليه. وبعد الاطلاع على تنظيم المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، الموافق عليه بقرار مجلس الوزراء رقم (٢٦٨) وتاريخ ١٤ /٨ /١٤٢٨هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٤٤٩) وتاريخ ٢٠ /١٠ /١٤٢٩هـ، المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء . وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٨٣٨)، وتاريخ ١٢ / ١١ / ١٤٢٩ هـ . يقرر
الموافقة على القواعد التنظيمية الخاصة بإنشاء وحدات التدريب غير الربحية في مجال التدريب التقني والمهني بالصيغة المرافقة. رئيس مجلس الوزراء
القواعد التنظيمية الخاصة بإنشاء وحدات التدريب غير الربحية في مجال التدريب التقني والمهني
المادة الأولى :
يكون للكلمات والعبارات الآتية ـ أينما وردت في هذه القواعد ـ المعاني المبينة أمام كل منها، ما لم يقتضِ السياق خلاف ذلك :
الوزير :   وزير العمل رئيس مجلس إدارة المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني . المحافظ :   محافظ المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني .