4 -	اعتماد إجراءات الحفاظ على سرية  المعلومات . 5 -	اعتماد التوصيات المتعلقة بتنفيذ أنشطة المركز الرئيسية. 6-	اعتماد آليات التعيين في وظائف المركز. 7-	اعتماد النظام الداخلي والأنظمة الإدارية والتنظيمية والمالية للمركز. 8-	اقتراح الموازنة السنوية للمركز وإعداد الحساب الختامي وعرضهما على أصحاب السمو والمعالي وزراء الداخلية للاعتماد.9-	اختيار المدقق المالي وتحديد مكافآته.10 - وضع تنظيم لإجراءات إنشاء قاعدة البيانات المركزية التابعة للمركز وتشغيلها. 3 - الاجتماعات:
1-	يعقد المجلس اجتماعا واحدا في السنة في  مقر المركز    وله أن يعقد اجتماعات أخرى متى ما دعت الحاجة إلى ذلك. 2 - ينعقد المجلس بحضور ممثلي أربعة من أعضائه على الأقل ويتخذ قراراته بموافقة أغلبية الثلثين، ويكون لكل دولة صوت واحد. مادة (7) الجهاز الفني والإداري
يكون للمركز  جهاز فني وإداري    يتولى تصريف شؤونه الفنية والإدارية والمالية برئاسة مدير وعدد كاف من الموظفين، ويعين المدير لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد، ويتولى القيام بما يلي:
1 -	 إعدد  الاستراتيجيات    اللازمة لتحقيق أهداف المركز وتنفيذها بعد اعتمادها.2 -	 إعداد  الخطط طويلة المدى    والسنوية ومتابعة تنفيذها بعد اعتمادها. 3-	إعداد مشروع  الموازنة السنوية    للمركز ومتابعة تنفيذها بعد اعتمادها. 4 -	إعداد مشاريع الأنظمة  واللوائح الفينة    والإدارية والمالية والتنظيمية ومتابعة تنفيذها بعد اعتمادها.5-	 تعيين موظفي المركز واعتماد قرارات شؤون الموظفين وفق القواعد المعتمدة. 6-	تمثيل المركز لدى الغير. 7 -	التحضير لاجتماعات مجلس الإدارة وإعداد جدول أعماله. 8 -	إعداد التقارير الدورية عن إنجازات المركز. 9 -	تنفيذ المهام التي يكلف بها من قبل مجلس الإدارة، ويكون المدير مسئولا أمام مجلس الإدارة. مادة (8)
يقوم  مجلس الإدارة    برفع تقارير سنوية عن أعمال المركز لأصحاب السمو والمعالي  وزراء الداخلية    بدول المجلس عن طريق  الأمانة العامة    ، تتضمن نشاطاته وإنجازاته وللوزراء إصدار توجيهاتهم إلى  مجلس الإدارة    لضمان تنفيذ الأهداف والمهام المنوطة بالمركز. مادة (9) ميزانية المركز وموارده
تكون للمركز ميزانية مالية مستقلة من المصادر التالية:
1-  المساهمات المالية    من الدول الأعضاء. 2 -  الإعانات      والهبات    التي يوافق عليها مجلس الإدارة. 3 -	الموارد الأخرى التي يقرها مجلس الإدارة.ويشترط لقبول  الإعانات      والهبات    اعتماد أصحاب السمو والمعالي  وزراء الداخلية      بدول  مجلس التعاون لدول الخليج العربية    لها. مادة (10) تبادل  المعلومات
1- يجب  حماية  المعلومات    وفقا لما تقرره  القوانين الوطنية    للدول الأعضاء، ويتم تبادل هذه  المعلومات    على النحو التالي:
- بين الدول الأعضاء بواسطة ضباط الاتصال. - بين الدول الأعضاء والمركز.