Arabic_NA

تنظيم المؤسسة العامة للحبوب
1437 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم (328) بتاريخ 2 / 8 / 1437
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من هيئة الخبراء بمجلس الوزراء برقم ١٨٦٠ وتاريخ ٢٢ / ٦ / ١٤٣٧هـ، في شأن مشروع تنظيم المؤسسة العامة للحبوب الذي أعدته الهيئة تنفيذاً للبند (سابعاً) من قرار مجلس الوزراء رقم (٣٥) وتاريخ ٢٧ / ١ / ١٤٣٧هـ. وبعد الاطلاع على مشروع التنظيم المشار إليه. وبعد الاطلاع على نظام المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م / ١٤) وتاريخ ٢٥ / ٣ / ١٣٩٢هـ، المعدل بالمرسوم الملكي رقم (م / ٣) وتاريخ ١٢ / ٢ / ١٤٠٦هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٣٥) وتاريخ ٢٧ / ١ / ١٤٣٧هـ. وبعد الاطلاع على الفقرة (٢) من المادة (٢٤) من نظام مجلس الوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ / ١٣) وتاريخ ٣ / ٣ / ١٤١٤هـ. وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٦١٨) وتاريخ ٢٢ / ٦ / ١٤٣٧هـ، المعد في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة الدائمة لمجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية رقم (١٤-٢٢ / ٣٧ / د) وتاريخ ٢٥ / ٧ / ١٤٣٧هـ. وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٢١٣٩) وتاريخ ٢٦ / ٧ / ١٤٣٧هـ. يقرر ما يلي :
أولاً : الموافقة على تنظيم المؤسسة العامة للحبوب، بالصيغة المرافقة. ثانياً : استمرار المؤسسة العامة للحبوب في إدارة وتشغيل المطاحن لإنتاج الدقيق إلى أن تُنشأ الشركات الواردة في البند (أولاً) من قرار مجلس الوزراء رقم (٣٥) وتاريخ ٢٧ / ١ / ١٤٣٧هـ، وتقوم بإدارة وتشغيل المطاحن لإنتاج الدقيق. ثالثاً : تعالج أوضاع العاملين حالياً في المؤسسة بما يتناسب ودورها الجديد، بحيث يبقى لها من الموظفين من تحتاج إليهم، وينقل الموظفون الذين تحتاج إليهم الشركة أو الشركات التي ستُنشأ، ويؤهلون للعمل فيها، وتعالج أوضاع الآخرين وفق الإجراءات النظامية المتبعة. رئيس مجلس الوزراء
تنظيم المؤسسة العامة للحبوب
المادة الأولى:
يكون للألفاظ والعبارات الآتية - أينما وردت في هذا التنظيم - المعاني المبينة أمامها:
المؤسسة :  المؤسسة العامة للحبوب. التنظيم : تنظيم المؤسسة. الوزير : وزير البيئة والمياه والزراعة. المجلس :  مجلس إدارة المؤسسة. المحافظ :  محافظ المؤسسة. المادة الثانية:
تتمتع المؤسسة بالشخصية الاعتبارية والاستقلال المالي والإداري، وترتبط تنظيميًّا بالوزير.