٢ - وقد نُظم مشروع مرسوم ملكي لذلك صورته مرافقة لهذا. ولما ذكر حرر ، ، ،
النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء
نظام صندوق الاستثمارات العامة
مادة (1) :
ينشأ بموجب هذا النظام صندوق يسمى ( صندوق الاستثمارات العامة ). مادة (2) :
يخصص هذا  الصندوق    لتمويل الاستثمار من المشاريع الإنتاجية ذات الطابع التجاري، سواء كانت تابعة للحكومة أو لمؤسسات الإقراض الصناعي المرتبطة بها أو المؤسسات العامة وسواء كانت هذه المشاريع تنفذ استقلالًا - أو عن طريق مشاركة الجهات الإدارية المذكورة لمؤسسات خاصة، ويتم هذا التمويل عن طريق الإقراض أو الضمان ويجوز في حالات خاصة أن يتم التمويل عن طريق تخصيص مبالغ يحتاجها مشروع معين .. كل ذلك بالشروط والأوضاع التي يحددها مجلس إدارة الصندوق. مادة (3) :
يعتمد لهذا الصندوق مبلغ ألف مليون ريال يجرى تأمينه خلال ثلاث سنوات مالية تبدأ من السنة المالية 1391 /1392هـ. ويجوز بقرار من  مجلس الوزراء    زيادة هذا المبلغ. تعديلات المادة
مادة (3) :
تمت زيادة رأس المال أكثر من مرة كان آخرها ما صدر بقرار  مجلس الوزراء رقم (409) وتاريخ 3 / 5 / 1398 هـ ، لتصبح المادة بالنص التالى :
يعتمد لهذا الصندوق مبلغ مائة وخمسين مليون ريال يجرى تأمينه خلال ثلاث سنوات مالية تبدأ من السنة المالية 1391 /1392هـ. ويجوز بقرار من  مجلس الوزراء    زيادة هذا المبلغ.