وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٣١) وتاريخ ٢٤/ ١/ ١٤٢٨هـ. رسمنا بما هو آتٍ :
أولاً : الموافقة على نظام الهيئة العامة للغذاء والدواء ، وذلك بالصيغة المرافقة. ثانياً : على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. عبد الله بن عبد العزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 31 بتاريخ 24 / 1 / 1428
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ١٢٥٣٤/ ب وتاريخ ٢١/ ٣/ ١٤٢٧هـ، المشتملة على برقية صاحب السمو الملكي ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع والطيران والمفتش العام رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للغذاء والدواء رقم ١/ ١/ ٣/ ١١٢٢٨ وتاريخ ٩/ ٩/ ١٤٢٤هـ، في شأن مشروع نظام الهيئة العامة للغذاء والدواء . وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١) وتاريخ ٧/ ١/ ١٤٢٤هـ. وبعد الاطلاع على الأمر السامي رقم (٥٤٦٤/ م ب) وتاريخ ٢٠/ ٤/ ١٤٢٦هـ. وبعد الاطلاع على المحضرين رقم (١٨٤) وتاريخ ٢٧/ ٥/ ١٤٢٤هـ، ورقم (٢٩٣) وتاريخ ٦/ ٧/ ١٤٢٧هـ، المعدين في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء . وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (١٩/ ١٧) وتاريخ ٥/ ٥/ ١٤٢٦هـ. وبعد الاطلاع على مذكرة هيئة الخبراء رقم (٣٦٧) وتاريخ ١/ ٩/ ١٤٢٧هـ.