وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم ( 904 ) وتاريخ 17 / 9 / 1435هـ. يقرر ما يلي:
أولاً: الموافقة على نظام المجالس البلدية، بالصيغة المرافقة. ثانياً: استمرار المجالس البلدية الحالية وفق الأحكام المنظمة لعملها إلى حين تشكيل المجالس الجديدة ومباشرتها لاختصاصاتها وفقاً لأحكام هذا النظام. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. نائب رئيس مجلس الوزراء
نظام المجالس البلدية
الفصل الأول: أحكام عامة
المادة الأولى: تعريفات:
يقصد بالكلمات والعبارات الآتية - أينما وردت في هذا النظام - المعاني المبينة أمام كل منها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك: الوزير:  وزير الشؤون البلدية والقروية. الوزارة:  وزارة الشؤون البلدية والقروية. النظام:  نظام المجالس البلدية. اللائحة:  اللائحة التنفيذية للنظام. لائحة الانتخاب:  لائحة انتخاب أعضاء المجالس البلدية. لائحة الحملات:  لائحة الحملات الانتخابية. المجلس:  المجلس البلدي. البلدية:  الأمانة أو البلدية - بحسب الأحوال - وهي شخصية اعتبارية ذات استقلال مالي وإداري، تمارس الوظائف الموكولة إليها بموجب نظام البلديات والقرى ولوائحه التنفيذية. الدائرة الانتخابية:  نطاق مكاني يخصص له مقعد، أو مقاعد انتخابية. الفترة الانتخابية:  المدة التي تبدأ من تاريخ بدء تنفيذ العملية الانتخابية الذي يحدده الوزير وتنتهي بصدور قرار تسمية أعضاء المجلس. جدول قيد الناخبين: قائمة تتضمن أسماء الناخبين في الدائرة الانتخابية. اللجان الانتخابية:  لجان تتولى إدارة العملية الانتخابية، أو الإشراف عليها، أو تنفيذها. لجان الفصل:  لجان الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية. موعد الاقتراع:  اليوم الذي يدلي فيه الناخبون بأصواتهم لاختيار أعضاء المجلس.