وبعد الاطلاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٦٩٥) وتاريخ ١٩ / ٩ / ١٤٢٨ هـ. يقرر مايلي:
١ - الموافقة على نظام القضاء ، ونظام ديوان المظالم، بحسب صيغتيهما المرافقتين. ٢ - الموافقة على آلية العمل التنفيذية لنظام القضاء، ونظام ديوان المظالم، بحسب الصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
نظام القضاء
المادة الأولى:
القضاة مستقلون، لا سلطان عليهم في قضائهم لغير أحكام الشريعة الإسلامية والأنظمة المرعية، وليس لأحد التدخل في القضاء. المادة الثانية:
القضاة غير قابلين للعزل إلا في الحالات المبينة في هذا النظام. المادة الثالثة:
مع عدم الإخلال بحكم المادة التاسعة والأربعين من هذا النظام، لا ينقل القضاة إلى وظائف أخرى إلا برضاهم أو بسبب ترقيتهم ووفق أحكام هذا النظام. المادة الرابعة:
مع عدم الإخلال بحكم المادة الثامنة والستين من هذا النظام، لا تجوز مخاصمة القضاة - بسبب أعمال وظيفتهم - إلا وفق الشروط والقواعد الخاصة بتأديبهم. المادة الخامسة:
يؤلف المجلس الأعلى للقضاء  من رئيس يسمى بأمر ملكي ، وعشرة أعضاء على النحو الآتي:
أ -   رئيس المحكمة العليا .ب - أربعة قضاة متفرغين بدرجة  رئيس محكمة استئناف ، يسمون    بأمر ملكي     .ج -   وكيل وزارة العدل    .د -  رئيس هيئة التحقيق والادعاء العام  .هـ - ثلاثة أعضاء يتوافر فيهم ما يشترط في قاضي استئناف، يسمون   بأمر ملكي . وتكون مدة رئيس المجلس، والأعضاء المنصوص عليهم في الفقرتين (ب) و(هـ) أربع سنوات قابلة للتجديد. تعديلات المادة
المادة الخامسة:
•الفقرة ج من المادة الخامسة
-عُدلت هذه الفقرة بموجب المرسوم الملكي رقم (م81) وتاريخ 13 7 1440هـ،  لتكون بالنص الآتي ج- نائب وزير العدل. المادة الخامسة:
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/95) وتاريخ 1446/5/1هـ، لتكون بالنص الآتي:
"يؤلف المجلس الأعلى للقضاء من رئيس، وأربعة عشر عضواً على النحو الآتي:
أ- رئيس المحكمة العليا. ب- أربعة قضاة متفرغين يتوافر فيهم ما يشترط من رئيس محكمة استئناف.