3 -   محاكم الدرجة الأولى  ، وهي :
أ -   المحاكم العامة . ب -   المحاكم الجزائية . ج -   محاكم الأحوال الشخصية . د -   المحاكم التجارية . هـ -   المحاكم العمالية . وتختص كل منها بالمسائل التي ترفع إليها طبقًا لهذا النظام، ونظام المرافعات الشرعية، ونظام الإجراءات الجزائية. ويجوز للمجلس الأعلى للقضاء     إحداث محاكم متخصصة أخرى بعد موافقة الملك. المادة العاشرة:
1- يكون مقر    المحكمة العليا      مدينة الرياض.2- يسمى    رئيس المحكمة العليا        بأمر ملكي    ، وتكون درجته بمرتبة وزير ولا تنهى خدمته إلا    بأمر ملكي     ، ويشترط أن تتوافر فيه الشروط المطلوبة لشغل درجة    رئيس محكمة استئناف     . وعند غيابه ينوب عنه أقدم رؤساء دوائر    المحكمة العليا     .3- تؤلف    المحكمة العليا      من رئيس وعدد كاف من القضاة بدرجة    رئيس محكمة استئناف     ، وتكون تسمية الأعضاء   بأمر ملكي     بناء على اقتراح    المجلس الأعلى للقضاء     .4- مع عدم الإخلال بحكم المادة الثالثة عشرة من هذا النظام تباشر المحكمة العليا اختصاصاتها من خلال دوائر متخصصة بحسب الحاجة، تؤلف كل منها من ثلاثة قضاة باستثناء الدائرة الجزائية التي تنظر في الأحكام الصادرة بالقتل أو القطع أو    الرجم      أو    القصاص في النفس      أو فيما دونها، فإنها تؤلف من خمسة قضاة، ويكون لكل دائرة رئيس.5- تكون تسمية رئيس كل دائرة من دوائر   المحكمة العليا     وأعضائها بقرار من    المجلس الأعلى للقضاء      بناءً على اقتراح    رئيس المحكمة العليا     .6- يكون في    المحكمة العليا      عدد كاف من الموظفين من باحثين وفنيين وإداريين وكتاب ومسجلين وغيرهم بحسب الحاجة. المادة الحادية عشرة:
تتولى المحكمة العليا - بالإضافة إلى الاختصاصات المنصوص عليها في نظام المرافعات الشرعية ونظام الإجراءات الجزائية - مراقبة سلامة تطبيق أحكام الشريعة الإسلامية وما يصدره ولي الأمر من أنظمة لا تتعارض معها في القضايا التي تدخل ضمن ولاية القضاء العام،
وذلك في الاختصاصات الآتية :
1 - مراجعة الأحكام والقرارات التي تصدرها أو تؤيدها   محاكم الاستئناف    ، بالقتل أو القطع أو   الرجم     أو   القصاص في النفس     أو فيما دونها. 2 - مراجعة الأحكام والقرارات التي تصدرها أو تؤيدها   محاكم الاستئناف    ، المتعلقة بقضايا لم ترد في الفقرة السابقة أو بمسائل إنهائية ونحوها، وذلك دون أن تتناول وقائع القضايا، متى كان محل الاعتراض على الحكم ما يلي :
أ - مخالفة أحكام الشريعة الإسلامية وما يصدره ولي الأمر من أنظمة لا تتعارض معها. ب - صدور الحكم من محكمة غير مشكلة تشكيلًا سليمًا طبقًا لما نص عليه في هذا النظام وغيره من الأنظمة. ج - صدور الحكم من محكمة أو دائرة غير مختصة.