وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٥٨ /٥٤) وتاريخ ١٧ / ١١ / ١٤٢١ هـ. وبعد الاطلاع على المحضرين رقم (٣٠٣) وتاريخ ١٤ / ٧ / ١٤٢٢ هـ، ورقم (٤٧٧) وتاريخ ٤ / ١٢ / ١٤٢٣ هـ المعدين في هيئة الخبراء. وبعد الاطلاع على مذكرتي هيئة الخبراء قم (٤٤٧) وتاريخ ١٢ / ١١ / ١٤٢٢ هـ ، ورقم (٣٠٤) وتاريخ ٢٩ / ٧ / ١٤٢٣ هـ. وبعد الاطلاع على توصيتي اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٥٨٧) وتاريخ ٣٠ / ١٢ / ١٤٢٣ هـ، ورقم (٣٩) وتاريخ ٢١ / ١ / ١٤٢٤ هـ . يُقرِّر ما يلي :
١ - الموافقة على (نظام نزع ملكية العقارات للمنفعة العامة ووضع اليد المؤقت على العقار) بالصيغة المرافقة لهذا. ٢ - تطبق الأحكام الواردة في هذا النظام -المتعلقة بالتقدير، وإعادة التقدير، وتشكيل اللجان اللازمة لذلك، وصرف التعويض، والتظلم من قرارات اللجان والأجهزة الإدارية الصادرة بشأنها- على حالات نزع ملكية العقارات للمنفعة العامة السابقة لنفاذه التي وردت أو ترد بها شكاوى بعدم اتباع الإجراءات النظامية بشأنها، مؤيدة بأحكام قضائية بذلك، مع مراعاة الفوارق بالنسبة إلى احتساب بداية المواعيد التي اشتملت عليها الأحكام النظامية المذكورة. ٣ - دون الإخلال بما تقضي به الأنظمة الأخرى، تطبق أحكام هذا النظام على العقارات التي تحتاج إليها الشركات التي تتولى إدارة أحد المرافق العامة لتنفيذ مشروعاتها كالكهرباء، وشبكات المياه والهاتف والغاز والصرف الصحي والخطوط الحديدية والطرق العامة ونحوها، وذلك بالقدر الذي يتفق وطبيعة عمل هذه الشركات على أن يصدر قرار نزع الملكية -وفقا لهذا النظام- من الوزير المشرف على المرفق العام، وأن تدفع الشركة التي تدير المرفق التعويضات المترتبة على ذلك، وأن تضمن لوائح هذا النظام تفاصيل ما يلزم لتنفيذ ذلك. ٤ - تسري أحكام (نظام نزع ملكية العقارات للمنفعة العامة) الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/٦٥) وتاريخ ١٦ / ١١ / ١٣٩٢ هـ على الحالات القائمة المتعلقة بأراضي المشروعات التي أنشأتها ونفذتها المؤسسة العامة للكهرباء، وسلمتها للشركة السعودية للكهرباء، وذلك إلى حين البت فيها وفقا للنظام المذكور، على أن يصدر قرار النزع من وزير الصناعة والكهرباء، وأن تدفع الشركة التعويضات المترتبة على ذلك وقد أعد مشروع ملكي بذلك صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
نظام نزع ملكية العقارات للمنفعة العامة ووضع اليد المؤقت على العقار
الباب الأول: نزع الملكية للمنفعة العامة
المادة الأولى:
يجوز للوزارات والمصالح الحكومية وغيرها من الأجهزة ذوات الشخصية المعنوية العامة نزع ملكية العقار  للمنفعة العامة   لقاء تعويض عادل، بعد التحقق من عدم توفر الأراضي والعقارات الحكومية التي تفي بحاجة المشروع. ولا يجوز نزع ملكية عقار إلا لتنفيذ مشروع معتمد في الميزانية. المادة الثانية:
لا يتم   التعويض     وفقاً لهذا النظام إذا كان العقار المراد اقتطاعه أو اقتطاع جزء منه مما يشترط لتملكه   الإحياء     ولم يتم إحياؤه وقت تخطيط المشروع وفقاً لشروط   الإحياء     المقررة، على أن تنظر لجنة التقدير المنصوص عليها في المادة السابعة في تعويض صاحبه تعويضًا عادلا عما قد يلحقه من أضرار. المادة الثالثة:
يستحق   التعويض عما يتم اقتطاعه لتحديد وتنفيذ شبكات الطرق الرئيسية أو لصالح التخطيط وفقًا لما يأتي :
أولًا : بالنسبة لما هو واقع داخل حدود حماية التنمية :
أ - الأراضي التي سبق أخذ  النسبة النظامية  التي تقتطع مجانًا منها يعوض المالك عما يقتطع منها بعد ذلك . ب - الأراضي التي سبق أخذ جزء من  النسبة النظامية  منها لا يعوض المالك عما يقتطع منها بعد ذلك إذا لم يتجاوز الاقتطاع السابق واللاحق  النسبة النظامية  ، وبشرط أن يكون الباقي منها بعد الاقتطاع السابق واللاحق عشرة آلاف متر مربع فأكثر، ويعوض عن الفرق إن قلت مساحة الباقي منها عن ذلك. ج - الأراضي التي لم يسبق أخذ  النسبة النظامية  منها لا يعوض المالك عما يقتطع منها إذا لم يتجاوز المقتطع  النسبة النظامية  وبشرط أن يكون الباقي منها بعد الاقتطاع عشرة آلاف متر مربع فأكثر، ويعوض عن الفرق إن قلت مساحة الباقي منها عن ذلك. د - إذا طلب مالك الأرض تقسيمها أو تخطيطها وفقًا لما تقرره الأنظمة والتعليمات لا يعوض عما يقتطع منها لذلك، ما لم يتجاوز الاقتطاع السابق إن وجد واللاحق  النسبة النظامية  لكامل المساحة، إلا إذا كان تجاوزها قد تم بناء على طلب المالك. هـ - إذا طلب مالك القطعة المفرزة من أرض سبق تخطيطها تقسيمها إلى قطع أصغر وتطلب ذلك فتح شارع أو أكثر لخدمتها فلا يعوض عن ذلك. و - أراضي المباني والمزارع بغض النظر عن مساحاتها يتم   التعويض     عن المساحات التي تقتطع منها، كما يتم   التعويض     عن المباني والغرس. وفي حالة طلب مالكها تقسيمها أو تخطيطها وفقًا لما تقرره الأنظمة والتعليمات لا يعوض عما يقتطع منها لذلك في حدود  النسبة النظامية  ، كما لا يعوض إذا كان تجاوزها قد تم بناء على طلب المالك. ثانيًا :  بالنسبة لما هو واقع خارج حدود حماية التنمية :
أ - الأراضي التي لا تزيد مساحاتها على عشرة آلاف متر مربع، والمباني، والمزارع - بغض النظر عن مساحاتها - يتم   التعويض     عن المساحات التي تقتطع منها، كما يتم   التعويض     عن المباني والغرس. ولا يتم  التعويض   عن المقتطع منها لصالح تقسيمها وفقًا لما تقرره الأنظمة والتعليمات إذا طلب المالك ذلك، وذلك في حدود  النسبة النظامية  المقررة لما هو داخل حدود حماية التنمية. ما لم يكن تجاوزها قد تم بناء على طلب المالك. ب - الأراضي التي تزيد مساحاتها على عشرة آلاف متر مربع، لا يتم التعويض عما يقتطع منها للطرق الرئيسية في حدود ما نسبته 12% من مساحاتها، وبشرط أن يكون الباقي منها بعد الاقتطاع عشرة آلاف متر مربع فأكثر. ويعوض عن الفرق إن قلت مساحة الباقي منها عن ذلك.