وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم ( 152 ) وتاريخ 10 / 6 / 1423هـ. رسمنا بما هو آت:
أولاًك تعديل المادة (التاسعة والستين) من نظام تركيز مسؤوليات القضاء الشرعي الصادر بالتصديق العالي رقم ( 109 ) وتاريخ 24 / 1 / 1372هـ لتصبح بالنص الآتي:
أ‌. يصدر وزير العدل الرخص لمأذوني عقود الأنكحة وفقاً لما يضعه من ضوابط، وتتولى وزارة العدل الاشراف على أعمالهم ومتابعتها، وتوثق المحكمة المختصة ما يصدر منهم بعد التحقق من صحة الإجراءات الشرعية والنظامية. ب‌. دون اخلال بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر، يعاقب من يخالف إجراءات عقود الأنكحة وضوابطها بإحدى العقوبات الآتية:
1. الإنذار.