تعديلات المادة
المادة الثانية والعشرون:
تم إلغاء هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/61 ) وتاريخ 4 / 10 / 1435. المادة الثالثة والعشرون:
يتخذ   المجلس البلدي  قراراته في جميع المسائل المتعلقة   بالبلدية  طبقا لهذا النظام وغيره من الأنظمة واللوائح وخاصة فيما يلي:
1 - إعداد مشروع ميزانية   البلدية   .2 - إقرار مشروع    الحساب الختامي      بقصد رفعه للجهات المختصة.3 - إعداد مشروع  المخطط التنظيمي للبلدية   -بالاشتراك مع الجهات المعنية- تمهيدا لاعتماده من وزير الشئون البلدية والقروية .4 - وضع اللوائح التنفيذية الخاصة بالشروط التخطيطية والتنظيمية والفنية الواجب توافرها في المناطق العمرانية.5 - اقتراح المشاريع العمرانية في البلدة.6 - وضع اللوائح التنفيذية اللازمة لممارسة   البلدية     واجباتها فيما يتعلق بالصحة والراحة والمباني   والمرافق العامة     وغيرها.7 - تحديد مقدار  الرسوم      والغرامات   بما لا يتجاوز مائة ريال.8 - اقتراح مقدار  الرسوم      والغرامات   بما زاد عن مائة ريال.9 - مراقبة الإيرادات والمصرفات، وإدارة أموال  البلدية   طبقا للأنظمة والتعليمات السارية وضمن الحدود المبينة في الإعانات الحكومية المخصصة لها.10 - مراقبة سير أعمال  البلدية  ، والعمل على رفع كفاءتها وحسن أدائها للخدمات.11 - اقتراح مشاريع نزع الملكية   للمنفعة العامة   .12 - عقد القروض من المؤسسات الحكومية المختصة، وقبول الوصايا والهبات المتمشية مع الشريعة الإسلامية   والمصلحة العامة   .13 - تحديد أسعار الخدمات والمواد التي تقدمها البلدية بطريق مباشر أو غير مباشر.14 - إبداء الرأي فيما يعرض على المجلس من قضايا. تعديلات المادة
المادة الثالثة والعشرون:
تم إلغاء هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/61 ) وتاريخ 4 / 10 / 1435 . المادة الرابعة والعشرون:
مع مراعاة الفقرة (ب) من المادة (7)، يتخذ   المجلس البلدي     قراراته في جميع المسائل المتعلقة   بالبلدية . تعديلات المادة
المادة الرابعة والعشرون:
تم إلغاء هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم ( م/61 ) وتاريخ 4 / 10 / 1435 . المادة الخامسة والعشرون:
تقدم استقالة عضو   المجلس البلدي     إلى  وزير الشئون البلدية والقروية   للبت فيها.