ب - التحقيق مع مخالفي أحكام هذا النظام ولوائحه وتوقيع العقوبات والجزاءات المقررة عليهم.جـ - الموضوعات الأخرى التي تحال إليها من   إدارة الأحوال المدنية . المادة الرابعة والثمانون
ترفع كل لجنة فرعية نسخة من كل قرار تصدره إلى  المديرية   خلال أسبوع واحد من تاريخ صدور القرار، وللمديرية ولكل ذي مصلحة الطعن في قرار اللجنة أمام هيئة الأحوال المدنية وذلك في ميعاد لا يتجاوز ستين يوما. المادة الخامسة والثمانون
استثناء مما نصت عليه المادة (84) يعتبر قرار اللجنة بالنسبة لتوقيع العقوبات والجزاءات المقررة على مخالفي أحكام هذا النظام نهائيا إذا كان يقضي بالغرامة، وإذا كان بالسجن فللمحكوم عليه حق التظلم أمام ديوان المظالم خلال ثلاثين يوما من تاريخ إبلاغه بقرار  اللجنة
تعديلات المادة
المادة الخامسة والثمانون
عدلت هذه المادة بالمرسوم الملكي رقم (م/25) وتاريخ 1 / 6 / 1422 هـ ، لتكون بالنص الآتى:
استثناء مما نصت عليه المادة (84) يجوز للمحكوم عليهم التظلم من قرارات اللجان الفرعية الصادرة ضدهم بالغرامة أو السجن أو بهما معا، أمام ديوان المظالم خلال ستين يوما من تاريخ إبلاغهم بالقرار. المادة السادسة والثمانون
تشكل في   المديرية العامة للأحوال المدنية  هيئة مركزية مكونة من:
أ - المدير العام للأحوال المدنية                     رئيساً
ب - مستشار من ديوان المظالم يعينه رئيس ديوان المظالم               عضواً
جـ - مستشار قانوني يعينه    وزير الداخلية                      عضواً
د - طبيب يندبه وزير الصحة                                 عضواً
المادة السابعة والثمانون
تختص   هيئة الأحوال المدنية المركزية    بالنظر والفصل في الموضوعات التالية:
أ - الفصل في الطعون الموجهة ضد قرارات اللجان الفرعية.ب - التصديق على محاضر فحص السجلات.جـ - إبداء الرأي في كل ما يحيله إليها    وزير الداخلية     من مسائل تتعلق بالأحوال المدنية
تعديلات المادة
المادة السابعة والثمانون
عدلت هذه المادة بالمرسوم الملكي رقم (م/25) وتاريخ 1 / 6 / 1422 هـ ، لتكون بالنص الآتى:
تختص   هيئة الأحوال المدنية المركزية    بالنظر والفصل في الموضوعات التالية:
أ - الفصل في الطعون الموجهة ضد قرارات اللجان الفرعية والمحلية.ب - التصديق على محاضر فحص السجلات.جـ - إبداء الرأي في كل ما يحيله إليها   وزير الداخلية    من مسائل تتعلق بالأحوال المدنية. المادة الثامنة والثمانون
تحدد اللائحة التنفيذية الإجراءات التي يستلزمها حسن أداء اللجان والهيئة لأعمالها بما في ذلك إجراء التقدم بالطلبات والتظلمات والطعون والفصل فيها.