- بوليصة الشحن الأصلية. - بيان المعاينة الجمركية (المنافست). - كتالوج الجهاز أو المعدة المستوردة. رابعاً: المطابقة والتحقق
يجوز للجهة المختصة التأكد من صحة المستندات السابقة ومطابقتها على الشحنة المستوردة كما يجوز لتلك الجهة إجراء التحاليل اللازمة على عينات من تلك الشحنة إذا تطلب الأمر ذلك. خامساً: النقل بالعبور
يصدر الترخيص بالعبور بعد مطابقة البيانات بالوثائق المقدمة في حالة استخدام أي من المنافذ (البحرية أو البرية أو الجوية) لدول المجلس، لعبور شحنة من المواد الخاضعة للرقابة أو الأجهزة المحتوية عليها سواء كانت الدولة المصدرة أو المستقبلة من دول المجلس أو من غيرها، يجب على الشركة الناقلة تقديم البيانات التالية للجهات المختصة:
أ - نوع المواد المنقولة وكمياتها. ب- الجهة المصدرة لها مع إرفاق شهادة المنشأ. ج- تصريح الاستيراد من الجهة المعنية بالدولة المستوردة. الباب الأول: التعاريف والأهداف
المادة الأولى: تعاريف
في تطبيق أحكام هذا النظام (القانون)، تكون العبارات والمفردات التالية المعاني الموضحة قرين كل منها، ما لم يقض سياق النص معنى آخر :
1 - المجلس :  مجلس التعاون لدول الخليج العربية. 2 - دول المجلس :  دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية.