4 - تُحدِّد اللائحة قواعِد وإجراءات تنفيذ هذه المادة. الفصل الثالث: التنظيم الإداري
المادة التاسعة :
1- تقوم المؤسسة بإدارة التأمينات، وتطبيق الأحكام المنصوص عليها في هذا النِظام، وتتمتع بالشخصية الاعتِبارية  والاستِقلال الإداري والمالي  ، وهي مضمونة من الدولة وتخضع لإشرافِها.2- تشمل الدوائر الإدارية للمؤسسة مركزاً رئيساً في مدينة الرياض ومكاتِب في أنحاء المملكة، يتم إنشاؤها بقرارات من مجلِس الإدارة حسب الحاجة.3- للمؤسسة بقرار من مجلِس الإدارة إنشاء شركات أو الاشتِراك في تأسيسِها أو تملُّك وحدات استثمارية خاصة تكون مملوكة لها بالكامِل، وتُدار وِفقاً للأساليب التِجارية التي تُدار بِها الوحدات المماثِلة في القِطاع الخاص، ووِفق اللوائح التي يُصدِرُها مجلس إدارة المؤسسة. المادة العاشرة :
تعديلات المادة
المادة العاشرة :
تم فصل وزارة العمل والشؤون الإجتماعية إلى وزارتين مستقلتين، تسمى الأولى( وزارة العمل ) وتسمى الثانية( وزارة الشؤون الإجتماعية ) وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم ( 27 ) وتاريخ 1 / 2 / 1425 هـ. المادة العاشرة :
تم تعديل هذه المادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (190) وتاريخ 20/ 3/ 1438هـ ، وذلك على النحو الآتي:
أ – إحلال عبارة  "ثلاثة عشر عضواً"
محل عبارة  "أحد عشر عضواً" الواردة في الفقرة رقم (1). ب – إضافة محافظ المؤسسة العامة للتقاعد إلى تشكيل المجلس الوارد في الفقرة رقم (1).