Arabic_Statute of the Saudi Organization for Industrial Estates and Technology Zones

تنظيم الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية
1422 هـ
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 235 بتاريخ 27 / 8 / 1422
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٧/ب/١٦٩٩٧) وتاريخ ٢٦ / ٨ / ١٤٢٢ هـ، المشتملة على قرار المجلس الاقتصادي الأعلى رقم (١٠ /٢٢) وتاريخ ٢٦ / ٨ / ١٤٢٢ هـ، المتعلق بمشروع تنظيم الهيئة السعودية للمدن الصناعية المرفوع بخطاب معالي وزير الصناعة والكهرباء رقم (٤٣٢) وتاريخ ٦ / ٧ / ١٤٢١ هـ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٦٠٢) وتاريخ ٣٠ / ٧ / ١٣٩١ هـ . وبعد الاطلاع على قرار المجلس الاقتصادي الأعلى رقم (١٠ /٢٢) وتاريخ ٢٦ / ٨ / ١٤٢٢ هـ. يقرّر ما يلي
أولًا - الموافقة على "تنظيم الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية" بالصيغة المرافقة. ثانيًا - تشكيل لجنة من وزارة الخدمة المدنية، ووزارة الصناعة والكهرباء، ووزارة المالية والاقتصاد الوطني، لمعالجة وضع موظفي إدارة المدن الصناعية في وزارة الصناعة والكهرباء. ثالثًا - تشكيل لجنة من وزارة الصناعة والكهرباء، ووزارة المالية والاقتصاد الوطني، وديوان المراقبة العامة، لتحديد الأموال المنقولة وغير المنقولة التي تئول لمصلحة الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية من وزارة الصناعة والكهرباء، والرفع عن ذلك إلى مجلس الوزراء . رئيس مجلس الوزراء
تنظيم الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية
المادة الأولى:
يكون للألفاظ والعبارات الآتية المعاني المبينة أمام كل منها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
الهيئة : الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية . المجلس : مجلس إدارة الهيئة .