وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٢٥٢) وتاريخ ١٩ / ١٠ / ١٤٢٦ هـ. رسمنا بما هو آت
أولًا: الموافقة على نظام تعريفة الطيران المدني: بالصيغة المرافقة. ثانيًا: على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء – كل في يخصه – تنفيذ مرسومنا هذا. عبدالله بن عبدالعزيز
بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 252 بتاريخ 19 / 10 / 1426
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم ٢٤٩٩١/ ب وتاريخ ٢٧ / ٦ / ١٤٢٦ هـ، المشتملة على خطاب صاحب السمو الملكي ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع والطيران والمفتش العام رقم ١ / ١ / ٤ /٥٠٣٣ وتاريخ ٢٠ / ٢ / ١٤٢٢ هـ، المرافق له مشروع نظام تعرفة الطيران المدني. وبعد الاطلاع على المحاضر رقم (٣٤٨) وتاريخ ٨ / ٨ / ١٤٢٢ هـ، ورقم (٤) وتاريخ ٦ / ١ / ١٤٢٣ هـ، ورقم (٣٠٣) وتاريخ ١٥ / ٨ / ١٤٢٦ هـ، المعدة في هيئة الخبراء. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٢٧ /٢٧) وتاريخ ١١ / ٦ / ١٤٢٦ هـ.