و- ثلاثة أعضاء من أصحاب العمل. أ- يكون تعيين الأعضاء المذكورين في الفقرتين (هـ) و(و) بقرار من مجلس الوزراء بناءً على ترشيح من رئيس المجلس. ب- تكون مدة عضوية أعضاء المجلس - ما عدا الرئيس ونائبه ومحافظ المؤسسة العامة للتقاعد- (ثلاث) سنوات قابلة للتجديد لمرة واحدة. المادة العاشرة :
- إحلال عبارة (وزير المالية) محل عبارة (وزير الموارد والتنمية الاجتماعية) الواردة في الفقرة (1) من هذه المادة. وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (419) وتاريخ 1442/7/25هـ. 1 - يتكون مجلس إدارة المؤسسة من أحد عشر عضواً يكون من بينهم رئيس المجلس ونائبه على النحو الآتي:
-  وزير العمل والشؤون الاجتماعية             رئيساً
-  محافظ المؤسسة                              نائباً للرئيس
-  ثلاثة أعضاء يمثلون وزارات العمل والشؤون الاجتماعية ، والمالية والاقتصاد الوطني ، والصحة ، يرشح كلاً منهم الوزير المختص على ألا تقل مرتبة المرشح عن الرابعة عشرة . -  ثلاثة أعضاء من المشتركين في النظام من ذوي الكفايات العليا في أعمالهم.