وتكون قراراتها نافذة بعد إقرارها من الوزراء المختصين. الباب السادس: محظورات وأحكام عامة: الفصل الأول: محظورات
المادة السابعة عشرة :
أولاً :  تحظر كتابة الآيات القرآنية أو لفظ الجلالة أو أجزاء من أحاديث الرسول (صلى الله عليه وسلم) أو أي صورة من ذوات الأرواح أو جزء منها على العلامات والشارات العسكرية. ثانياً : يحظر على العسكري ما يلي :
أ – نزع غطاء الرأس في الحالات الآتية :
1 - عند مقابلة كبار المسؤولين والقادة العسكريين.2 - خارج مباني الإدارات، والقيادات، والمعسكرات.3 - أثناء قيادة الآليات والسيارات.4 - أثناء الحفلات الرسمية، إلا عند تناول الطعام. ب - ارتياد المقاهي العامة بالملابس العسكرية.ج - حمل المسبحة والعصا أثناء ارتداء الملابس العسكرية.د - لبس النظارات الشمسية خلال الطوابير والاستعراضات العسكرية إلا بتقرير طبي.هـ - حمل السلاح الشخصي إلا بموجب أوامر.و - ارتداء البدل العسكرية أثناء المثول أمام المحاكم الشرعية مدعيًا أو مدعى عليه أو شاهدًا في خصومات قضائية.ز - ارتداء الملابس الإدارية خلال العمليات القتالية وأثناء أداء مهمات الحج الأمنية.ح - ارتداء أي ملابس أو تجهيزات خلاف ما صرح بارتدائه.ط - بيع الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية أو إهداؤها أو إعادتهاي - التخلص من الملابس والتجهيزات العسكرية برميها في صناديق النفايات وغيرها.م - تعليق العلامات المعدنية وعلامات التقدير على هيئات الميدان والمرافق الفنية والخاصة. الفصل الثاني: أحكام عامة
المادة الثامنة عشرة :
تكون  هيئة الإمدادات والتموين    في  وزارة الدفاع والطيران وما يماثلها في القطاعات العسكرية الأخرى مسؤولة عن الآتي:
أ - الإشراف على إعداد إجراءات البيع والصرف الخاصة بمراكز بيع الملابس وصرفها.ب - حصر احتياج القطاع العسكري من الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، والمشاركة في الإشراف على تأمينها.ج - حفظ مواصفات الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية وتحديثها. المادة التاسعة عشرة :
على القطاعات العسكرية إجراء تفتيش دوري منتظم للتأكد من التزام منسوبيها بالمظهر العسكري المشرف، من حيث استعمال اللباس المسموح به بحسب الظروف والمناسبات. المادة العشرون :
تعلق شارة القوات المسلحة على البدلة رقم (4) في حالة اشتراك عموم القوات العسكرية تحت قيادة مشتركة، على أن تكون مطرزة باللون الأسود. المادة الحادية والعشرون :
في حالة تكليف وحدات من المملكة العربية السعودية للعمل ضمن القوات الدولية تعلق الشارة المخصصة لذلك. المادة الثانية والعشرون :
يرتدي طلبة الكليات والمعاهد العسكرية الملابس التي تقرها اللوائح الداخلية المعتمدة في كل قطاع عسكري. المادة الثالثة والعشرون :
للوزير المختص - أو من ينيبه - وضع التنظيم الداخلي لقواعد ارتداء  هيئات اللباس الإدارية والميدانية ، بحسب فصول السنة وما يتطلبه الموقف داخل القطاع، وله تفويض كل صلاحياته الواردة في هذا النظام - أو بعضها - إلى من يراه من المسؤولين في جهته. المادة الرابعة والعشرون :
إذا استدعت الحاجة إضافة أي حكم في هذا النظام أو تعديله، وجب إعداد ذلك من قبل لجنة الملابس والتجهيزات العسكرية، ورفع ما يتم الاتفاق عليه وفقًا للإجراءات النظامية. المادة الخامسة والعشرون :
يطبق على مخالفي هذا النظام ولائحته التنفيذية ما تضمنه نظام العقوبات العسكرية. المادة السادسة والعشرون :
تصدر اللائحة التنفيذية    لهذا النظام بموافقة الوزراء المختصين بناء على توصية من لجنة الملابس والتجهيزات العسكرية، وفقًا للمادة (السادسة عشرة) من هذا النظام. ويتعين إصدارها خلال مائة وثمانين يومًا من تاريخ إصدار هذا النظام. المادة السابعة والعشرون :
يحل هذا النظام محل نظام الملبوسات والمهمات للضباط وضباط الصف والجنود، الصادر  بالمرسوم الملكي    رقم (6 / 12 / 1110 ) وتاريخ 6 / 5 / 1376 هـ، ويلغي ما يتعارض معه من أحكام. المادة الثامنة والعشرون :
ينشر هذا النظام في  الجريدة الرسمية    ، ويعمل به بعد مائة وثمانين يومًا من تاريخ نشره