وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (٣٣١) وتاريخ ٢ / ٤ / ١٣٩٥ هـ . رسمنا بما هو آت
أولًا: - الموافقة على نظام التقاعد العسكري بالصيغة المرافقة لهذا. ثانيًا: - على نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا. بسم الله الرحمن الرحيم
قرار مجلس الوزراء رقم 331 بتاريخ 2 / 4 / 1395
إن مجلس الوزراء
بعد الاطلاع على مشروع نظام التقاعد العسكري المرفوع رفق خطاب سمو وزير الدفاع والطيران رقم ٥ /٦٧٧ س في ١٠ / ٣ / ٩٤ هـ . وبعد الاطلاع على محضري اللجنة الوزارية المؤرخين في ٧ / ٣ / ٩٥ هـ وفي ٢١ / ٣ / ١٣٩٥ هـ . يقرر ما يلي
١ - الموافقة على نظام التقاعد العسكري بالصيغة المرافقة لهذا. ٢ - نظم مشروع مرسوم ملكي بذلك صورته مرافقة لهذا. ولما ذكر حرر ،،،
النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء
نظام التقاعد العسكري
المادة (1):
يسمى هذا النظام  نظام التقاعد العسكري    وتسري أحكامه على جميع العسكريين السعوديين. المادة (2):
يقصد بالكلمات الآتية أينما وردت في النظام المعاني المذكورة تجاهها ما لم يرد النص صراحة أو بدل السياق على خلافها.. الوزير:  وزير الداخلية   ،  ورئيس الحرس الوطني   ،  ووزير الدفاع والطيران   ،  ورئيس الاستخبارات العامة    كل بالنسبة للجهاز العسكري الذي يتولى إدارته. القوات العسكرية: القوات المسلحة المرتبطة بوزارة الدفاع والطيران،  وقوات الأمن الداخلي     وقوات الحرس الوطني    ، والجهاز العسكري المرتبط بالاستخبارات العامة . العسكري:  كل شخص خاضع بصفة أساسية لنظم خدمة الضباط وخدمة الأفراد في المملكة ويشمل التعبير الضباط وضباط الصف والجنود . الضابط: كل شخص حائز على رتبة عسكرية بموجب نظام خدمة الضباط. الفرد:  كل من كانت رتبته دون رتبة ضابط. المتقاعد:  العسكري الذي انتهت خدمته واستحق بسبب ذلك وبموجب هذا النظام معاشًا تقاعديًّا أو مكافأة . صاحب المعاش:  المتقاعد الذي تقرر له معاش بموجب هذا النظام ويشمل التعبير العسكري الذي انتهت خدمته بالوفاة . المستحق: الشخص الذي تقرر له معاش بموجب هذا النظام . الراتب:  الراتب المقرر للعسكري بموجب سلم الرواتب الخاضع له ولا يشمل العلاوات أو البدلات – أو التعويضات .