وبعد الاطلاع على المحضر رقم (٣٤٠) وتاريخ ١٣ / ٩ / ١٤٢٥هـ المعد في هيئة الخبراء. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (٥٣ /٤٣) وتاريخ ١١ /١٠ /١٤٢٦هـ. وبعد الاطلاع على توصيتي اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم (٢٢٩) وتاريخ ١٧ /٤ /١٤٢٧هـ ورقم (٢٦٦) وتاريخ ٩ /٥ /١٤٢٧هـ. يقرر ما يلي :
أولاً : الموافقة على القانون (النظام) الموحد لمكافحة الإغراق والتدابير التعويضية والوقائية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، الصادر بقرار المجلس الأعلى لدول المجلس لدول الخليج العربية في دورته الرابعة والعشرين المنعقدة بدولة الكويت خلال الفترة من ٢٧–  ٢٨/ شوال /١٤٢٤هـ، الموافق ٢١– ٢٢/ ديسمبر /٢٠٠٣م، وذلك بالصيغة المرافقة. ثانياً : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية، ويكون نافذ المفعول من تاريخ نشره. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء
القانون "النظام" الموحد لمكافحة الإغراق والتدابير التعويضية والوقائية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
المادة الأولى :  الهدف والنطاق
يهدف هذا القانون (النظام) لمكافحة الممارسات الضارة في التجارة الدولية من خلال قيام دول المجلس باتخاذ التدابير اللازمة ضد تلك الممارسات في التجارة الدولية والموجهة إليها من غير الدول الأعضاء والتي تتسبب بضرر للصناعة الخليجية أو تهدد بوقوعه أو تعيق قيامه، والتي تشمل على وجه التحديد:-1- الإغراق.2- الدعم.3- الزيادة غير المبررة في الواردات. المادة الثانية : التعاريف
يقصد بالعبارات التالية أدناه المعاني الواردة قرين كل منها، ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك :
المجلس : مجلس التعاون لدول الخليج العربية .