المادة (11)
أ - النيابة عن الوزير  في مجلس الوزراء  لا تكون إلا لوزير آخر وبموجب أمر يصدر من رئيس مجلس الوزراء . ب - يتولى نائب الوزير  ممارسة صلاحيات الوزير  في حالة غيابه. تشكيل المجلس
المادة (12)
يتألف مجلس الوزراء  من:
أ -   رئيس مجلس الوزراء   .ب -   نواب رئيس مجلس الوزراء  .جـ - الوزراء العاملين .د - وزراء الدولة  الذين يعينون أعضاء في مجلس الوزراء    بأمر ملكي. هـ - مستشاري الملك  الذين يعينون أعضاء في مجلس الوزراء    بأمر ملكي. المادة (13)
حضور اجتماعات مجلس الوزراء  حق خاص بأعضائه فقط   وبالأمين العام لمجلس الوزراء   ، ويجوز بناء على طلب الرئيس  أو أحد الأعضاء  بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء  السماح لأحد المسئولين أو الخبراء بحضور جلسات المجلس لتقديم ما لديه من معلومات وإيضاحات على أن يكون   حق التصويت    خاصا بالأعضاء فقط. المادة (14)
لا يعتبر اجتماع مجلس الوزراء  صحيحا إلا بحضور ثلثي أعضائه ولا تكون قراراته نظامية إلا بعد صدورها بأغلبية الحاضرين وفي حالة التساوي يعتبر صوت الرئيس  مرجحا، وفي الحالات الاستثنائية يكون انعقاد المجلس صحيحا بحضور نصف أعضائه ولا تكون قراراته نظامية في هذه الحالة إلا بموافقة ثلثي أعضائه الحاضرين،   ولرئيس مجلس الوزراء     تقدير الحالات الاستثنائية. المادة (15)
لا يتخذ مجلس الوزراء  قرارا في موضوع خاص بأعمال وزارة من الوزارات إلا بحضور وزيرها أو من ينوب عنه ما لم تدع الضرورة لذلك. المادة (16)
مداولات المجلس سرية أما قراراته فالأصل فيها العلنية عدا ما اعتبر منها سريا بقرار من المجلس. المادة (17)
يحاكم أعضاء مجلس الوزراء عن المخالفات التي يرتكبونها في أعمالهم الرسمية بموجب نظام خاص يتضمن بيان المخالفات وتحديد إجراءات الاتهام والمحاكمة وكيفية تأليف هيئة المحكمة. المادة (18)
يجوز لمجلس الوزراء أن يؤلف لجانا من بين أعضائه أو من غيرهم لبحث مسألة مدرجة بجدول أعماله لتقديم تقرير خاص عنها ويتولى النظام الداخلي للمجلس بيان عدد اللجان وسير أعمالها. اختصاصات مجلس الوزراء
المادة (19)
مع مراعاة ما ورد في النظام الأساسي للحكم ونظام مجلس الشورى يرسم مجلس الوزراء السياسة الداخلية والخارجية والمالية والاقتصادية والتعليمية والدفاعية وجميع الشؤون العامة للدولة ويشرف على تنفيذها. وينظر في قرارات مجلس الشورى .